 6     Schritte
B1.2
       P LU S
                      Deutsch
                NEU   als Zweitsprache
                      Kurs- und Arbeitsbuch

                            S c h weiz




            Hueber
-
Schritte
P LU S               NEU
                            6   Schweiz


Niveau B1/2

Deutsch als Zweitsprache
Kursbuch und Arbeitsbuch

Silke Hilpert
Marion Kerner
Angela Pude
Anne Robert
Anja Schümann
Franz Specht
Dörte Weers
Barbara Gottstein-Schramm
Valeska Hagner
Susanne Kalender
Isabel Krämer-Kienle

Ursula Holzer Zeh
Raffaella Pepe




Hueber Verlag
Für die hilfreichen Hinweise danken wir:
PD Dr. Marion Grein, Johannes Gutenberg-Universität Mainz
sowie allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern an den Kursleiter-Workshops

Unter Mitarbeit von:
Katja Hanke

Foto-Hörgeschichte:
Darsteller: Shary Osman, Sven Binner,
Horst Kerner, Niklas Remoundos u. a.
Fotograf: Matthias Kraus, München

CD zum Arbeitsbuch:
Produktion: Tonstudio movie and sound, Zürich
Sprecherinnen und Sprecher: Sabine Fehr, Regula Imboden,
Jolanda Piniel, Jonas Rüegg, Urs-Peter Wolters, Marco Zbinden




Der Verlag weist ausdrücklich darauf hin, dass im Text
enthaltene externe Links vom Verlag nur bis zum Zeitpunkt
der Buchveröffentlichung eingesehen werden konnten.
Auf spätere Veränderungen hat der Verlag keinerlei Einfluss.
Eine Haftung des Verlags ist daher ausgeschlossen.

Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen
bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.

Eingetragene Warenzeichen oder Marken sind Eigentum des
jeweiligen Zeichen- bzw. Markeninhabers, auch dann, wenn diese
nicht gekennzeichnet sind. Es ist jedoch zu beachten, dass weder
das Vorhandensein noch das Fehlen derartiger Kennzeichnungen die
Rechtslage hinsichtlich dieser gewerblichen Schutzrechte berührt.

3. 2. 1.                         Die letzten Ziffern
2024 23 22 21 20            |    bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.
Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,
nebeneinander benutzt werden.
                                                                          Art. 530_25908_001_01




1. Auflage
© 2020 Hueber Verlag GmbH & Co. KG, München, Deutschland
Umschlaggestaltung: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München
Gestaltung und Satz: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München
Druck und Bindung: Firmengruppe APPL, aprinta druck GmbH, Wemding
Printed in Germany
ISBN 978–3–19–651080–5 (Print)
ISBN 978–3–19–681080–6 (Digital)
             Aufbau


             Inhaltsverzeichnis – Kursbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV

             Inhaltsverzeichnis – Arbeitsbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI

             Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIII

             Die erste Stunde im Kurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . KB 9

             Kursbuch: Lektionen 8 –14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . KB 10

             Arbeitsbuch: Lektionen 8 –14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . AB 96

             Lernwortschatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LWS 176

             Grammatikübersicht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . GR 20 0

             Lösungen zu den Tests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LT 204




             Symbole und Piktogramme

             Kursbuch

1    8       Hörtext                                  Grammatik:                                                            Kommunikation:
                                                                                                                             Unglaublich! / Wahnsinn! …
             Slide-Show / Film                         ausser alle ausser meiner Schwester
                                                                                                                             Ist das so? Das ist ja
                                                              = alle, nur meine Schwester nicht
             Aktivität im Kurs                                                                                               nicht zu glauben.
                                                      Hinweis:
             Einsatz mobiler Geräte
             (fakultativ)                              ausserorts = ausserhalb einer Ortschaft
                                                       innerorts = innerhalb einer Ortschaft
    ÜG   .
             Verweis auf Schritte Neu
             Grammatik
             (ISBN 978-3-19-011081-0)




             Arbeitsbuch

    12       Hörtext                                           Vertiefungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten
    B2       Verweis ins Kursbuch                              Erweiterungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten



                                                                                                                                                    drei III
      Inhaltsverzeichnis Kursbuch

                                            A                         B                         C


8     Unter Kollegen                KB 10   Wir sind jetzt            Je länger man             ... die Kollegin, von der
      Folge 8:                              per Du, falls dich        wartet, desto             ich dir erzählt habe.
                                            das interessiert.         schlechter wird …         • eine Person näher
      Der wichtige Herr Gerber              • Arbeitsaufträge         • ein Interview              beschreiben
                                              höflich ablehnen          verstehen
      Grammatik,                                                      • über den Umgang mit
      Kommunikation, Lernziele      KB 18
                                                                        Kollegen diskutieren
      Zwischendurch mal …           KB 20


9     Virtuelle Welt                KB 22   Du suchst weiter,         Du tust ja so, als ob     Laden Sie die App.
      Folge 9:                              während ich …             ich keine Ahnung          • über die Funktion
                                            • über Arbeitsabläufe     hätte.                      von Geräten sprechen
      Alex Müller ist weg!                    sprechen                • über Schein und         • Bedienungsanlei-
                                            • etwas planen              Wirklichkeit sprechen     tungen verstehen
      Grammatik,
                                                                                                  und erklären, wie
      Kommunikation, Lernziele      KB 30
                                                                                                  etwas funktioniert
      Zwischendurch mal …           KB 32



10    Werbung und Konsum            KB 34   Der Tee soll sowohl       Warum fahre ich dort,     Der wohltuende Tee
      Folge 10:                             schmecken … als auch      wo der Stau …             •Produkte
                                            … machen.                 • über Pannen und          beschreiben
      Der Gute-Laune-Tee                    • sich beschweren,          Missgeschicke im
                                              etwas reklamieren         Alltag sprechen
      Grammatik,
      Kommunikation, Lernziele      KB 42
      Zwischendurch mal …           KB 44


11    Miteinander                   KB 46   Sie werden jetzt          Ich wollte schnell        Das kommt über-
      Folge 11:                             sofort hier weggehen!     abfahren, da ich zu       haupt nicht infrage!
                                            • Vermutungen, Pläne,     spät bin.                 • Regeln im
      Alles «bestens», oder?                  Versprechen             • über gutes                Strassenverkehr
                                              ausdrücken                Benehmen und            • falsches Verhalten im
      Grammatik,
                                                                        Umgangsformen             Strassenverkehr
      Kommunikation, Lernziele      KB 54
                                                                        sprechen
      Zwischendurch mal …           KB 56


12    Soziales Engagement           KB 58   Ich mache mit, seit       Auch Sie können           Persönliches
      Folge 12:                             ich 16 bin.               helfen, indem Sie         Engagement
                                            • das Programm eines      mitmachen.                • über persönliches
      Was wollen wir mehr?                    Gemeinschaftszent-      • Informationen zu          Engagement /
                                              rums verstehen            Vereinen in der           Freiwilligenarbeit
      Grammatik,                            • ein Problem beschrei-     Schweiz verstehen         sprechen
      Kommunikation, Lernziele      KB 66
                                              ben und sich beraten
      Zwischendurch mal …           KB 68
                                              lassen


13    Aus Politik und Geschichte    KB 70   Das wurde von …           Das war eins der          Politisch aktiv
      Folge 13: Nicht aufgeben!             Menschen erkämpft.        grössten Probleme.        •Zeitungsmeldungen
                                            • über Biografien         • etwas bewerten und       verstehen und
                Weitermachen!                 sprechen                  vergleichen, seine       zusammenfassen
                                                                        Meinung sagen
      Grammatik,                                                      • Verbesserungs-
      Kommunikation, Lernziele      KB 78
                                                                        vorschläge machen
      Zwischendurch mal …           KB 80



14    Alte und neue Heimat          KB 82   Kulinarische Vielfalt!    Heimat                    Die Schweiz und
      Folge 14: Heimat ist, wo du
                                            • über Spezialitäten      • eine Reportage zum      Europa
                                              aus der Schweiz und       Thema verstehen         • über die Schweiz
                Freunde hast.                 der Heimat sprechen     • über Heimat               und die Europäische
                                            • ein Fest planen           sprechen                  Union sprechen
      Grammatik,
      Kommunikation, Lernziele      KB 90
      Zwischendurch mal …           KB 92


     IV vier
D                         E                         Wortfelder          Grammatik
Von mir aus können                                  •   Arbeit und      •   Konjunktion falls: …, falls dich das interessiert.
wir uns gern duzen.                                     Arbeitskolle-   •   zweiteilige Konjunktion je … desto/umso: …, desto schlech-
• das Du anbieten.                                      gen                 ter wird die Laune.
• duzen oder siezen?                                •   Umgang im       •   Relativsatz mit Präpositionen: Ist das die Bekannte, von
                                                        Büro                der du erzählt hast?
                                                                        •   Adjektiv als Nomen: bekannt > die /der Bekannte
                                                                        •   n-Deklination: ein Kollege, einen Kollegen

Internetforum             Radiodiskussion           •   Technik und     •   Konjunktionen während, bevor, nachdem: Du suchst nach
• in einem Forum          • eine Radiodiskussion        Alltag              der Datei, während ich das Programm herunterlade.
  antworten                 zum Thema «Digitale     •   digitale            Alex Müller war Polizist, bevor er «Superstar» wurde.
                            Welt» verstehen             Medien              Nachdem ich auf «Senden» geklickt hatte, bemerkte ich
                          • über digitale Medien                            meinen Fehler.
                            diskutieren                                 •   Konjunktion als ob / wie wenn: Du tust ja so, als ob ich
                                                                            keine Ahnung hätte. / Das sagst du so, wie wenn ich das
                                                                            absichtlich getan hätte.
Crowdsourcing             Die sprechende            •   Produkte und    •   zweiteilige Konjunktion sowohl … als auch: sowohl gut
• eine Radioreportage     Zahnbürste – eine             Werbung             als auch gesund
  zum Thema               Kolumne                   •   Beschwerden     •   zweiteilige Konjunktion weder … noch: weder gut
  Crowdsourcing           • einen Lesetext zum          und                 noch gesund
  verstehen                 Thema verstehen             Reklamation     •   Relativsatz mit wo und was: Das, was du suchst, …
• Crowdsourcing                                     •   Missgeschicke   •   Partizip Präsens als Adjektiv: wohltun > wohltuend
  ausprobieren                                          und Pannen

In der Fremde             Andere Länder,            •   Regeln und      •   Futur I: Sie werden jetzt sofort hier weggehen!
• Aussagen zum            andere Sitten                 Gesetze         •   Konjunktion da: Ich wollte einfach nur schnell abfahren,
  Fremdsein verstehen     • Aussagen zu unter-      •   Umgangs-            da ich schon spät dran bin.
• über Erfahrungen          schiedlichen Arbeits-       formen
  mit dem Fremdsein         alltagen verstehen      •   fremd sein
  sprechen                • den eigenen Arbeits-    •   Arbeitsalltag
                            alltag beschreiben

Diese Person war mir      Gewissensfrage            •   Vereinsarbeit   •   Konjunktion seit/seitdem: …, seit/seitdem ich 16 bin.
ein Vorbild.              •über Gewissens-              und Vereins-    •   Konjunktion bis: …, bis die Schule wieder anfängt.
• über Vorbilder           fragen sprechen und          leben           •   Konjunktion indem: …, indem Sie selbst mitmachen.
  sprechen                 einen Standpunkt         •   soziales En-    •   Konjunktionen ohne dass / ohne zu: …, ohne dass
                           vertreten                    gagement            man eine Bewerbung schreibt. / ohne eine Bewerbung
                                                    •   Vorbilder           zu schreiben.
                                                    •   Gewissens-      •   Präposition ausser + Dativ: alle ausser meiner Schwester
                                                        fragen

Aus der Schweizer                                   •   Biografien      •   Passiv Perfekt: 1975 ist ein Aufgabenhilfeverein gegründet
Geschichte                                          •   Demokratie          worden.
• Wissenswertes aus der                             •   Politik und     •   Passiv Präteritum: Sie wurde zur Stadtpräsidentin gewählt.
  Schweizer Geschichte                                  Gesellschaft    •   Adjektivdeklination mit Komparativ und Superlativ:
  kennenlernen                                      •   Schweizer           der grössere/grösste Teil, ein grösserer Teil
• die Geschichte                                        Geschichte
  des Heimatlandes
  präsentieren

Blick zurück –                                      •   Spezialitäten   •   Wiederholung Wortbildung Nomen:
Blick nach vorne                                    •   Heimat              der Winter + das Gebäck = das Wintergebäck
• über den eigenen                                  •   Europa und      •   Wiederholung Verben mit Präpositionen: denken an
  Deutschlernweg                                        die Europäi-    •   Wiederholung Präpositionaladverbien:
  sprechen                                              sche Union          denken an – daran – woran?
• über Pläne und die

  Zukunft sprechen



                                                                                                                       fünf V
      Inhaltsverzeichnis Arbeitsbuch



8
      Unter Kollegen   Schritt A–D       •   Übungen                                             AB 96
                       Phonetik          •   Kurzformen                                          AB 97
                       Prüfungsaufgabe   •   Sprechen                                            AB 99
                                         •   Lesen                                               AB 104
                                         •   Schreiben                                           AB 105
                       Test                                                                      AB 106
                       Fokusseite        •   Fokus Beruf: Eine Kündigung schreiben               AB 107




9
      Virtuelle Welt   Schritt A–E       •   Übungen                                             AB 108
                       Phonetik          •   Intonation                                          AB 117
                       Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                               AB 114
                                         •   Schreiben                                           AB 116
                                         •   Hören                                               AB 117
                       Test                                                                      AB 118
                       Fokusseite        •   Fokus Beruf: Alternativvorschläge machen            AB 119




10
      Werbung          Schritt A–E       •   Übungen                                             AB 120
      und Konsum       Phonetik          •   Satzakzent                                          AB 125
                       Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                               AB 123
                                         •   Hören                                               AB 126
                       Test                                                                      AB 128
                       Fokusseite        •   Fokus Beruf: Rechte und Pflichten am Arbeitsplatz   AB 129




11
      Miteinander      Schritt A–E       •   Übungen                                             AB 130
                       Phonetik          •   Aussprache ch (Laute ich, ach, k, sch)              AB 133
                       Prüfungsaufgabe   •   Hören                                               AB 132
                                         •   Lesen/Sprachbausteine                               AB 138
                       Test                                                                      AB 140
                       Fokusseite        •   Fokus Alltag: Ein Missverständnis klären            AB 141




     VI sechs
12
     Soziales         Schritt A–E       •   Übungen                                                       AB 142
     Engagement       Phonetik          •   Sprechtempo                                                   AB 144
                      Prüfungsaufgabe   •   Sprechen                                                      AB 147
                                        •   Lesen                                                         AB 147
                      Test                                                                                AB 151
                      Fokusseite        •   Fokus Beruf: Sich an einer Infoveranstaltung informieren      AB 152




13
     Aus Politik      Schritt A–D       •   Übungen                                                       AB 153
     und Geschichte   Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                                         AB 155
                                        •   Hören                                                         AB 161
                      Test                                                                                AB 163
                      Fokusseite        •   Fokus Familie: Ein Antrag bei der Schulkommission             AB 164




14
     Alte und         Schritt A–D       •   Übungen                                                       AB 165
     neue Heimat      Phonetik          •   Aufeinandertreffen von Konsonanten                            AB 165
                      Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                                         AB 171
                      Test                                                                                AB 172
                      Fokusseite        •   Fokus Beruf: (Un-)Zufriedenheit äussern                       AB 173




     Lernwortschatz   Lektion 8                                                                           LWS 176
                      Lektion 9                                                                           LWS 178
                      Lektion 10                                                                          LWS 182
                      Lektion 11                                                                          LWS 185
                      Lektion 12                                                                          LWS 189
                      Lektion 13                                                                          LWS 193
                      Lektion 14                                                                          LWS 197




                                                                                                 sieben VII
Vorwort

    Liebe Leserinnen, liebe Leser
    Mit Schritte plus Neu Schweiz legen wir Ihnen ein     • Lernschritte A–C: schrittweise Einführung des
    komplett neu bearbeitetes Lehrwerk vor, mit dem        Stoffs in abgeschlossenen Einheiten mit einer
    wir das jahrelang bewährte und erprobte Konzept        klaren Struktur
    von Schritte plus Schweiz noch verbessern und         • Lernschritte D+E: Trainieren der vier Fertigkeiten
    erweitern konnten. Erfahrene Kursleiterinnen und       Hören, Lesen, Sprechen und Schreiben in authen-
    Kursleiter haben uns bei der Neubearbeitung bera-      tischen Alltagssituationen und systematische
    ten, um Schritte plus Neu Schweiz zu einem noch        Erweiterung des Stoffs der Lernschritte A–C
    passgenaueren Lehrwerk für die Erfordernisse Ihres    • Übersichtsseite Grammatik und Kommunikation
    Unterrichts zu machen. Wir geben Ihnen im Folgen-      mit Möglichkeiten zum Festigen und Weiterlernen
    den einen Überblick über Neues und Altbewährtes         sowie eine Übersicht über die Lernziele
    im Lehrwerk und wünschen Ihnen viel Freude in         • eine Doppelseite «Zwischendurch mal …» mit
    Ihrem Unterricht.                                      spannenden fakultativen Unterrichtsangeboten
                                                           wie Projekten, Spielen, Liedern, Filmen etc. und
    Schritte plus Neu Schweiz …                            vielen Möglichkeiten zur Binnendiﬀerenzierung
    • führt Lernende ohne Vorkenntnisse in 6 Bänden
                                                          Arbeitsbuch (sieben Lektionen)
     zu den Sprachniveaus A1, A2 und B1.
                                                          Lektionsaufbau:
    • orientiert sich an den Vorgaben des Gemeinsamen
                                                          • abwechslungsreiche Übungen zu den Lernschritten
     Europäischen Referenzrahmens und bereitet auf
                                                           A–E des Kursbuchs
     alle gängigen Prüfungsformate vor.
                                                          • Übungsangebot in verschiedenen Schwierigkeits-
    • ermöglicht einen handlungsorientierten und
                                                           graden, zum binnendifferenzierten Üben
     teilnehmerorientierten DaZ-Unterricht.
                                                          • ein systematisches Phonetik-Training
    • ist speziell für Kurse in der Schweiz erstellt:
                                                          • ein systematisches Schreibtraining
     enthält gängigen Wortschatz in Schweizer
                                                          • Aufgaben zum Selbstentdecken grammatischer
     Standarddeutsch, sämtliche Hörtexte sind in
                                                           Strukturen (Grammatik entdecken)
     Schweizer Standarddeutsch aufgenommen.
                                                          • Aufgaben zur Prüfungsvorbereitung
     Ab Band 3 enthalten die fakultativen Seiten
                                                          • Selbsttests am Ende jeder Lektion zur Kontrolle
     «Zwischendurch mal …» zudem Hörtexte in
                                                           des eigenen Lernerfolgs der Teilnehmenden
     verschiedenen Dialekten.
                                                          • fakultative Fokusseiten zu den Themen Alltag,
    • bereitet die Lernenden auf Alltag und Beruf vor.
                                                           Beruf und Familie
    • eignet sich besonders für den Unterricht, bei dem
                                                          Anhang:
     Binnendifferenzierung notwendig ist.
                                                          • Lernwortschatzseiten mit Lerntipps, Beispielsätzen
    • ermöglicht zeitgemässen Medieneinsatz:
                                                           und illustrierten Wortfeldern
     Alle Audios sind auch über die Schritte plus Neu
                                                          • Grammatikübersicht
     Schweiz-App abrufbar.
                                                          Ausserdem finden Sie im Lehrwerkservice zu
    Der Aufbau von Schritte plus Neu Schweiz              Schritte plus Neu Schweiz vielfältige Zusatzmateria-
    Kursbuch (sieben Lektionen)                           lien für den Unterricht und zum Weiterlernen.
    Lektionsaufbau:
    • Einstiegsdoppelseite mit einer rundum neuen         Viel Spass beim Lehren und Lernen mit Schritte plus
     Foto-Hörgeschichte als thematischer und sprach-      Neu Schweiz wünschen Ihnen
     licher Rahmen der Lektion (verfügbar als Audio
     oder Slide-Show mit Audio)                           Autoren und Verlag



VIII acht
  Die erste Stunde im Kurs

1 Wie heissen Sie? Stellen Sie sich vor.

2 Schauen Sie das Foto an.
  Kennen Sie die Personen? Wenn ja: Sammeln Sie Informationen.
  Lesen Sie dann die Texte und ergänzen Sie. Sprechen Sie.

   Mit vollem Namen heisst sie Ella Wegmüller.
   Sie arbeitet als Journalistin hier beim Stadt-
   blatt. Sie ist neugierig, sie interessiert sich für
   alles und sie kann sehr gut schreiben. In ihrer
   Freizeit macht Ella gern Sport. Ich glaube, sie
   joggt fast jeden Tag. Ella ist meine beste
   Mitarbeiterin. Manchmal habe ich Angst, sie
   könnte zu einer anderen Zeitung gehen.




                                                         Samuel Moser ist mein Chef. Er ist Mitte 40 und
                                                         Chefredaktor hier beim Stadtblatt. Das ist ein sehr
                                                         stressiger Job. Samuel isst oft ungesunde Sachen und
                                                         trinkt viel zu viel Kaﬀee. Dazu kommt, dass er zu wenig
                                                         Sport macht. Kein Wunder, dass er Magenprobleme
                                                         hat. Manchmal mache ich mir Sorgen um seine
                                                         Gesundheit. Aber er ist ein wirklich guter und sehr
  Journalistin                                           netter Chef.




               Ella                                Samuel




3 Erzählen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner über sich.
  Stellen Sie dann Ihre Partnerin / Ihren Partner im Kurs vor.

   Name | Beruf/Arbeitsplatz | Familie | Wohnort | Hobbys | Träume | …



                                                                                                      neun 9 KB
   Unter Kollegen

                                                         1                                                             2




                             hti     ge Herr Gerber
            Folge 8: Der wic

                                                                 3                                                     4




   1 A 1–4    1 Was meinen Sie? Schauen Sie die Fotos an und beantworten Sie die Fragen.
        F        Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                 Foto 1:   Ella hat schlechte Laune. Warum?                            Vielleicht hat Ella schlechte
                 Foto 2–4: Wo sind die beiden Frauen? Was machen sie dort?             Laune, weil die Frau keine
                 Foto 3+4: Wer ist der Mann?                                           Zeit für sie hat.


   1 A 1–4    2 Was passt? Ordnen Sie zu. Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.
                 E = Ella | J = Jessica Lang | G = Herr Gerber

                 a             hat eine Idee für einen Artikel über die Arbeit als Journalistin.
                 b             und               langweilen sich.
                 c             interviewt                zum ersten Mal.
                 d             freut sich, dass sie ihr grosses Vorbild            endlich kennenlernt.
                 e             hält Samuel Moser für einen tollen Journalisten.
                 f             erzählt, dass man auf               oft lange warten muss.
                 g             meint, dass                immer das Gleiche sagt.


LEKTION 8     KB 10 zehn
                                                                                                8
                                                         Ella Wegmüller

                   Du, Nora, ich habe heute Jess
                                                   ica Lang kennengelernt!

                              Wer war das denn schon wie
                                                            der? Eine Sportlerin?

                  Sicher nicht! Das ist die Ber
                                                ufskollegin,
                  von der ich Dir schon so oft
                                                erzählt habe.

                                               Ach ja! Die Berühmte aus Bas
                                                                              el?




                Genau die, schau …


                                                       Und? Wie ist sie denn?

                Total nett! Überhaupt nicht
                                              eingebildet. Wir sind
                jetzt per Du, falls Dich das
                                             interessiert. Und sie
                hat mich zum Mittagessen
                                             eingeladen.

                                          WOW! Ein perfekter Tag für
                                                                       dich!?




    3 Lesen Sie den Chat und beantworten Sie die Fragen.
      – Was erfahren Sie über Jessica Lang?
      – Wie ﬁndet Ella Jessica Lang?

H   4 Haben Sie ein Vorbild? Zeigen Sie ein Foto und erzählen Sie.


                                 Mein grosses Vorbild ist meine Freundin
                                 Svetlana. Zu ihr kann ich immer gehen,
                                 wenn ich Probleme habe. Sie kann sehr gut
                                 zuhören und gibt immer gute Ratschläge.




                                                                                    elf 11 KB   LEKTION 8
            A Wir sind jetzt per Du, falls dich das interessiert.

            A1 Ein perfekter Tag für Ella?
             a Was bedeutet falls? Lesen Sie die Tabelle und kreuzen Sie an.

                Wir sind jetzt per Du,           falls   dich das                                interessiert.
                Kein Problem ist unlösbar,       falls   man seine Hausaufgaben ordentlich       gemacht hat.

                falls = ⚪ weil ⚪ wenn ⚪ obwohl

             b Schreiben Sie Sätze mit falls und vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
                1 Haben Sie ein Problem? Dann können Sie sich gern an mich wenden.
                2 Möchten Sie noch etwas wissen? Dann können Sie einfach anrufen.
                3 Haben Sie noch Fragen? Dann sind meine Mitarbeiter gern für Sie da.

                      1 Falls Sie ein Problem haben, können …


            A2 Probleme im Büro
             a Welche Überschrift passt? Überﬂiegen Sie den ersten Abschnitt und kreuzen Sie an.

                ⚪ Gutes Zeitmanagement: Wie schaffe ich meine Aufgaben rechtzeitig?
                ⚪ Grenzen setzen: Wie lehne ich Aufgaben im Job ab?




                      Sie kennen das sicher auch: Sie haben viel zu tun und wissen kaum, wie Sie Ihre Arbeit schaffen
                      sollen. Plötzlich steht ein Kollege vor Ihnen und bittet Sie um Hilfe oder der Chef hat noch eine
                      weitere Aufgabe für Sie. Möchten Sie hilfsbereit sein und niemanden enttäuschen? Eventuell
                      haben Sie auch Angst vor negativen Konsequenzen, falls Sie Nein sagen. Doch auch wenn es
                  5   schwerfällt: Es ist wichtig, rechtzeitig Nein zu sagen. Sonst wirken Sie nämlich unzuverlässig,
                      falls Sie Ihre Aufgaben dann doch nicht schaffen.
                      • Achten Sie darauf, wie Sie Nein sagen: Seien Sie freundlich, aber bestimmt.
                      • Erklären Sie, warum Sie Nein sagen müssen. Beachten Sie dabei, dass Sie mit kurzen und
                        klaren Erklärungen sicherer wirken.
                 10   • Sprechen Sie das Problem auch an, falls Sie schon zugesagt haben und Ihnen erst nachher
                        klar geworden ist, dass Sie das zeitlich nicht schaffen können.
                      • Zeigen Sie Verständnis für die Situation des Kollegen bzw. des Chefs und bieten Sie Alter-
                        nativen/Kompromisse an. Vielleicht können Aufgaben getauscht oder verschoben werden?


             b Lesen Sie den Text jetzt ganz und beantworten Sie die Fragen.

                1 Warum ist es nicht so leicht, im Job Nein zu sagen?
                2 Wie sollte man Aufgaben ablehnen?
                3 Was sollte man tun, wenn man eine Aufgabe abgelehnt hat?


LEKTION 8   KB 12 zwölf
                                                                                                                   8
   A3 «Könntest du / Könnten Sie das für mich übernehmen?» – Wie reagieren Sie? Ordnen Sie zu.
        Alternativen vorschlagen | auf Alternativvorschläge reagieren | Aufträge/Aufgaben ablehnen


         Tut mir leid, aber ich habe gerade    Wenn wir … tauschen /verschieben,   Ja, gute Idee.
         selbst viel zu viel zu tun.           könnte ich dir/ Ihnen vielleicht    Ja, stimmt. Das wäre möglich.
         Ich habe leider im Moment über-       helfen.
                                                                                   Ich spreche gleich einmal mit …
         haupt keine Zeit, zusätzliche Auf-    Vielleicht könnte … meine Auf-
                                                                                   Das geht leider nicht, weil …
         gaben zu übernehmen.                  gaben übernehmen, dann könnte
         Da kann ich dir/ Ihnen leider nicht   ich …
         helfen, weil …                        Ich könnte dir/ Ihnen helfen,
         Ich muss noch … bis … bearbeiten. /   falls du /Sie jemanden für meine
         erledigen. Deshalb …                  Aufgaben /… ﬁndest /ﬁnden.



I A4 Rollenspiel: Arbeitsaufträge ablehnen
H a Arbeiten Sie zu zweit: Wählen Sie die Rollen oder schreiben Sie eigene Rollenkärtchen.
       Markieren Sie in A3: Welche Sätze wollen Sie benützen?

                                                                    Partner B
          Partner A                                                Sie müssen heute die mo
                                                                                             rgige Geschäftsreise
          Sie schaﬀen es nicht, die heutige Sitzung                für den Chef vorbereiten.
                                                                                              Eine Kollegin / Ein
          vorzubereiten. Sie bitten eine Kollegin / einen          Kollege bittet Sie um Hilfe.
                                                                                                Lehnen Sie die
          Kollegen um Hilfe. Es muss sich jemand um                Aufgabe ab, nennen Sie den
          heisse und kalte Getränke, die Technik und um                                          Grund und bieten
                                                                   Sie Alternativen an.
          Blöcke und Kugelschreiber für die Teilnehmen-
          den kümmern.


     b Spielen Sie ein Gespräch. Tauschen Sie auch die Rollen.

       A Kollegin/ Kollege                                           B Kollegin/ Kollege

       Sie bitten B um Hilfe. Sie haben eine
       zusätzliche Aufgabe für B.

                                                                     Sie lehnen die Aufgabe ab. Sie erklären,
                                                                     warum Sie Nein sagen.

                                                                     Sie machen einen Alternativvorschlag.

       Sie reagieren auf den Vorschlag.

       §a Pia, ich brauche dringend deine Hilfe.
       §b Worum geht’s denn?
       §a Ich schaﬀe es heute leider nicht, die Sitzung vorzubereiten.
          Es muss sich jemand um … kümmern. Könntest du das für mich übernehmen?
       §b Tut mir leid, aber ich habe …
       §a …


                                                                                              dreizehn 13 KB       LEKTION 8
            B Je länger man wartet, desto schlechter wird ...

            B1 Wo ist denn der?
     1A5     a Hören Sie und verbinden Sie. Ergänzen Sie dann die Tabelle.
               1 Je länger man wartet,                      desto länger muss man auf sie warten.
               2 Je wichtiger die Leute sind,               desto weniger muss man glauben.
               3 Je mehr man weiss,                         desto schlechter wird die Laune.

                Je länger man                     , desto/umso schlechter                      die Laune.

             b Kettenspiel: Arbeiten Sie in Gruppen und schreiben Sie zehn Kettensätze.

                    Je netter meine Kollegen sind, desto lieber gehe ich zur Arbeit.
                    Je lieber ich zur Arbeit gehe, desto …

            B2 Freundschaften im Job. Lesen Sie den Text. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

                     Freundschaften im Job haben positiven Einﬂuss auf das Betriebsklima. Trotzdem
                     warnt die Karriereexpertin Tanja Pfeiffer vor zu engen Freundschaften am Arbeitsplatz.
                      Frau Pfeiﬀer, dass Freunde wichtig sind, ist bekannt.        desto schneller wechseln die Mitarbeiter die
                      Auch im Job: Studien zeigen, dass Freundschaften             Firma und desto häuﬁger sind sie krank.
                      am Arbeitsplatz das Betriebsklima verbessern.
                                                                              15 Ist es nicht schwierig, immer auf Distanz
                      Je angenehmer die Arbeitsatmosphäre ist, desto
                                                                                 zu bleiben?
                    5 weniger Stress haben die Mitarbeitenden und desto

                      besser arbeiten sie. Warum warnen Sie trotzdem             Einen freundschaftlichen Umgang kann
                      vor Freundschaften im Job?                                 man nicht vermeiden. Aber der Kontakt
                                                                                 muss trotzdem professionell bleiben.
                      Also, Freundschaften im Job können auch
                                                                              20 Und wie schaﬀt man das?
                      zu Problemen führen. So kann zum Beispiel
                   10
                      die Freundin plötzlich zur Cheﬁn werden.                   Man sollte gute Zusammenarbeit nicht mit
                      Privat- und Berufsleben sollten also getrennt werden?      Freundschaft verwechseln.
                                                                                 Ausserdem gibt es am Arbeitsplatz natürlich
                      Nein, nicht unbedingt, ein gutes Betriebsklima             Tabuthemen, beispielsweise Beziehungs-
                      ist schon wichtig. Je kälter das Betriebsklima ist,
                                                                              25 probleme und Geldsorgen.




               1   ⚪ Freundschaften im Job beeinﬂussen die Arbeitsleistung negativ.
               2   ⚪ Frau Pfeiﬀer meint, dass Freundschaften im Job auch problematisch sein können.
               3   ⚪ Angestellte, die sich am Arbeitsplatz wohlfühlen, melden sich häuﬁger krank.
               4   ⚪ Auch sehr private Gesprächsthemen sind am Arbeitsplatz sinnvoll.

        I B3 Arbeitskollegin oder Freundin? Arbeitskollege oder Freund? Machen Sie Notizen.
             Diskutieren Sie.
                                                                       1 Ja: sinnvoll, man arbeitet besser
               1   Sind Freundschaften im Job in Ordnung?
               2   Welche Gesprächsthemen sind im Job okay/tabu?
               3   Welche Regeln im Umgang mit Arbeitskolleginnen und -kollegen ﬁnden Sie wichtig?
               4   …

               §a Ich ﬁnde, dass Freundschaften im Job nicht nur völlig in Ordnung, sondern auch sinnvoll sind.
                  Je besser man einander versteht, desto mehr Freude macht die Arbeit.
               §b Ja, das denke ich auch. Ich habe meine beste Freundin …


LEKTION 8   KB 14 vierzehn
  C … die Kollegin, von der ich dir erzählt habe.                                                             8
  C1 Lesen Sie die Tabelle und ergänzen Sie.
      a Das ist die Kollegin,              von     der            ich dir so oft erzählt habe.
        (Ich habe dir so oft von ihr erzählt.)
      b Samuel gehört zu den Kollegen,                            ich nur Gutes sagen kann.
        (Ich kann über sie nur Gutes sagen.)
      c Das ist ein Mann,                                         man Bescheid weiss,
        wenn man einmal mit ihm gesprochen hat.
        (Man weiss über ihn Bescheid, wenn man einmal mit ihm gesprochen hat.)

      erzählen von             + ihm /ihr:   …, von dem /der      … erzählt habe.
      Gutes sagen über         + sie:        …, über die          … sagen kann.
      Bescheid wissen über     + ihn /sie:   …, über den /die     … Bescheid weiss.


  C2 Wer ist …? Ergänzen Sie und vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
      1                                      2
           Mit ihm bin                            Von ihm
           ich monatelang                         bekomme ich
           durch Asien                            oft so schöne
           gereist.                               Gedichte.



      3                                      4
           Ich muss
           immer über                             An sie denke ich oft.
           sie lachen.

                                                                                       Wer ist …?

      1 Tom? Das ist so ein verrückter Bekannter,
          mit dem
      2 Leo? Das ist mein treuester und romantischster Freund,

      3 Michaela? Das ist eine witzige Bekannte,                              bekannt > der/die Bekannte
                                                                              ein Bekannter / eine Bekannte
      4 Maria? Das ist eine meiner besten Freundinnen,                       auch so: Jugendlicher, Erwachsener,
                                                                                      Deutscher, …

I C3 Was machen Sie mit wem?                                                  der/ein Kollege
      Notieren Sie Namen von Freunden, Nachbarn, Bekannten
                                                                              den /einen Kollegen
      und Kollegen auf einen Zettel. Tauschen Sie dann die Zettel
                                                                              dem /einem Kollegen
      mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Fragen und antworten Sie.
                                                                             auch so: einen Nachbarn, Menschen,
      §a Alexander, wer ist Jibril?                                                   Journalisten, …
      §b Jibril ist ein Kollege, mit dem ich jeden Donnerstag nach
         der Arbeit im Orchester spiele. Wer ist …                              Jibril – Kollege




                                                                                         fünfzehn 15 KB       LEKTION 8
             D Von mir aus können wir uns gern duzen.

             D1 Das Du anbieten
              a Du oder Sie? In welchen Situationen werden Sie geduzt/gesiezt?
                Erzählen Sie.

                 am Arbeitsplatz | von den Nachbarn | im Geschäft
                 in meinem Lieblingscafé | im Quartierverein | im Kindergarten
                 am Elternabend | …

                    Von den Nachbarn werde ich gesiezt.


   1 A 6–8    b Wo sind die Leute? Hören Sie und kreuzen Sie an.
                Gespräch 1       ⚪ im Büro                  ⚪ im Treppenhaus
                Gespräch 2       ⚪ auf dem Spielplatz       ⚪ im Kindergarten
                Gespräch 3       ⚪ auf dem Markt            ⚪ in einer Restaurantküche

   1 A 6–8    c Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.
                1    ⚪ Frau Richter arbeitet schon lange in der Firma.
                2    ⚪ Frau Donato soll sich an Herrn Ramseier wenden, wenn sie Fragen hat.
                3    ⚪ Die beiden Väter kommen zu spät zum Elternabend.
                4    ⚪ Die beiden Väter treﬀen sich zum ersten Mal.
                5    ⚪ Amadou Bah macht eine Schnupperlehre.
                6    ⚪ Daniel Bänziger ist für den Einkauf zuständig.

   1 A 6–8   D2 Wie bieten die Leute das Du an? Wie nehmen sie das Du an?
                Hören Sie noch einmal. In welchem Gespräch (1–3) hören Sie das? Ergänzen Sie.

                 das Du anbieten                                           Gespräch     das Du annehmen            Gespräch
                 Wir sagen hier alle Du zueinander. Wenn es Ihnen              ◯        Ja, gern! Ich heisse …        ◯
                 recht ist, dann können wir uns gern duzen.
                 Übrigens, hier in der Firma duzen wir uns alle.               ◯        Freut mich! Ich bin …         ◯
                 Ich bin …
                 Ach, wollen wir uns nicht duzen?                              ◯        Sehr gern! Ich heisse …       ◯


        I D3 Rollenspiele: Arbeiten Sie zu zweit und wählen Sie eine Rollenkarte.
        H    Wählen Sie ein bis zwei Situationen und spielen Sie ein Gespräch. Verwenden Sie die Sätze aus D2.

                 Wetter | Ferien | Hobbys | Familie | Bücher | Filme | Essen | …

                                                                                         Sie sind neu in der Firma
                                                                                                                     und
                                                                                         Ihre Arbeitskollegin bietet
                    Sie treﬀen eine Mutter aus                                                                       Ihnen
                                                                               barin
                                                          Sie treﬀen eine Nach           das Du an.
                    dem Kindergarten Ihres Kindes                           en  ins
                                                          im Zug und komm
                    auf dem Spielplatz und unter-                                 s
                                                          Gespräch. Im Laufe de
                    halten sich. Die andere Mutter                          Sie  de r
                                                           Gesprächs bieten
                    bietet Ihnen das Du an.
                                                           Nachbarin das Du an
                                                                                .




LEKTION 8    KB 16 sechzehn
                                                                                                                  8
    D4 Duzen oder Siezen?
     a Überﬂiegen Sie den Text und ordnen Sie zu.

        Im Privatleben | Grundsätzlich | Im Arbeitsleben




                                       DUZEN ODER SIEZEN?
              Gibt es da eigentlich verbindliche Regeln? Das ist eine schwierige Frage.
              Wir haben versucht, für Sie eine kurze Antwort zu ﬁnden.

              1                                  ist die Du-Kultur inzwischen in vielen Schweizer
                Unternehmen gebräuchlich. Der Gebrauch des Englischen und die zuneh-
                mende Globalisierung fördern diese Entwicklung. In internationalen Firmen
                duzen sich von der Assistentin / dem Assistenten bis zur Firmencheﬁn / zum
                Firmenchef alle. Es ist wichtig, dass die Firma die Ansprechkultur klar kom-
                muniziert.
              2                                  wird im Vergleich zu früher schneller und mehr
                geduzt, also nicht nur in der Familie und unter Freunden. Das Du schaﬀt
                Gemeinschaft, egal, ob man über die Kinder, die Nachbarn, denselben Arbeits-
                weg oder den Hund spricht. Es gilt dabei nach wie vor die altbekannte Regel,
                nach der die Älteren den Jüngeren das Du anbieten.
              3                                  kann man sicher sagen: Wer zu schnell duzt, gilt
                möglicherweise als unhöﬂich; wer zu lange siezt, kann steif wirken.




     b Wer kann das Du anbieten? Wie lautet die Regel? Lesen Sie noch einmal und ergänzen Sie.

       Die Person, die
                                                                                   SCHON FERTIG? Hat Ihnen schon
                                                                                   S
    D5 Welche Regeln gelten in Ihrem Heimatland?                                   einmal jemand das Du angeboten?
                                                                                   e
     a Beantworten Sie die Fragen. Vergleichen Sie auch mit den Regeln             Schreiben Sie.
                                                                                   S
       in der Schweiz und machen Sie Notizen.

       1    Sagt man in Ihrer Sprache auch Du und Sie?
       2    Wen duzt /siezt man? In welchen Situationen duzt /siezt man sich?           Ukraine
       3    Wer darf das Du anbieten?                                                   duzen: «ty»
       4    Was muss ausser der Anrede noch beachtet                                    siezen: «wy»
            werden, wenn man höﬂich sein möchte?

I    b Arbeiten Sie in Gruppen. Erzählen Sie von den Regeln in Ihrem Heimatland.

           Ähnlich wie im Deutschen gibt es im         Bei uns in Vietnam ist es ein bisschen komplizierter.
           Ukrainischen auch zwei Anredeformen.        Je nachdem, wie alt die Person ist, mit der ich spreche,
           Ich habe den Eindruck, bei uns …            welchen Rang sie hat oder ob sie eine Frau oder ein
                                                       Mann ist, gibt es unterschiedliche Anredeformen.




                                                                                             siebzehn 17 KB       LEKTION 8
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Konjunktion: falls        ÜG     10.11                                               Was machen Sie am Wochenende?
                                                                                                   Schreiben Sie drei Sätze mit falls.
                              Konjunktion                                          Ende
            Wir sind jetzt    falls                dich das                        interessiert.
                                                                                                     Ich gehe ins Kino, falls es
            per Du,
                                                                                                     einen guten Film gibt.
            Kein Problem      falls                man seine Hausaufgaben          gemacht hat.
            ist unlösbar,                          ordentlich                                        Ich mache ein Picknick,
                                                                                                     falls ...
            2 Zweiteilige Konjunktion: je … desto/umso                ÜG   10.13

                                                                                                   Im Berufsleben: Schreiben Sie
            Je länger man wartet, desto/umso schlechter wird die Laune.
                                                                                                   Sätze mit je … desto / umso … Wie
                                                                                                   viele Sätze ﬁnden Sie in fünf Minu-
            3 Relativsatz mit Präpositionen              ÜG   10.14                                ten?

            Ist das der Kollege,         über den         man nur Gutes sagen kann?                  Je mehr Berufserfahrung
                                                          (sagen über + Akkusativ)
                                                                                                     man hat, desto höher wird
                                         von dem          du erzählt hast?
                                                                                                     der Lohn.
                                                          (erzählen von + Dativ)
                                                                                                     Je besser ein Team zusam-
            Ist das die Bekannte,        über die         man nur Gutes sagen kann?
                                         von der          du erzählt hast?
                                                                                                     menarbeitet, umso ...
            Sind das die Kollegen,       über die         man nur Gutes sagen kann?
                                         von denen        du erzählt hast?
                                                                                                   Schreiben Sie so viele Sätze
                                                                                                   wie möglich zu einer Person.
            4 Adjektiv als Nomen: bekannt > die/der Bekannte                       ÜG   4.06        sprechen mit
               Nominativ                  Akkusativ                   Dativ                         sich verabreden mit
            ©b der Bekannte               den Bekannten               dem Bekannten                 sich ärgern über
               ein Bekannter              einen Bekannten             einem Bekannten               denken an | warten auf
            ©r die Bekannte               die Bekannte                der Bekannten                 spazieren gehen mit
               eine Bekannte              eine Bekannte               einer Bekannten               sich freuen über | …
            ©o die Bekannten              die Bekannten               den Bekannten
                                                                                                                             Tina
               – Bekannte                 – Bekannte                  – Bekannten
            auch so: jugendlich > die/der Jugendliche                                                Das ist meine
                    erwachsen > die/der Erwachsene                                                   Nachbarin Tina,
                    deutsch > die/der Deutsche                                                       – mit der ich am
                                                                                                       Wochenende manchmal
            5 n-Deklination        ÜG   1.04
                                                                                                       spazieren gehe.
               Nominativ                  Akkusativ                   Dativ                          – für die ich die Blumen
            ©b der/ein Kollege            den /einen Kollegen         dem /einem Kollegen              giesse, wenn sie in den
            ©o die/– Kollegen             die/– Kollegen              den /– Kollegen                  Ferien ist.
            auch so: der Mensch, der Nachbar, der Praktikant, der Herr, der Junge,                   – …
                     der Pole, der Grieche, …




LEKTION 8   KB 18 achtzehn
                                                                                                                  8
Kommunikation

 AUFTRÄGE/AUFGABEN ABLEHNEN: Tut mir leid, aber …                                  Schreiben Sie ein Gespräch.

Tut mir leid, aber ich habe gerade selbst viel zu viel zu tun. | Ich habe leider
im Moment überhaupt keine Zeit, zusätzliche Aufgaben zu übernehmen. |                Ihr Arbeitskollege hat
Da kann ich dir/ Ihnen leider nicht helfen, weil … | Ich muss noch … bis …
                                                                                     nächste Woche Ferien und
bearbeiten. /erledigen. Deshalb …
                                                                                     bittet Sie um Hilfe.
 ALTERNATIVEN VORSCHLAGEN: Ich könnte dir helfen, falls …
                                                                                       §a Ich brauche dringend
Wenn wir ... tauschen /verschieben, könnte ich dir/ Ihnen vielleicht helfen.              deine Hilfe. Du weisst
Vielleicht könnte … meine Aufgaben übernehmen, dann könnte ich …                          ja, dass ich …
Ich könnte dir/ Ihnen helfen, falls du /Sie jemanden für meine Aufgaben
ﬁndest /ﬁnden.

 AUF ALTERNATIVVORSCHLÄGE REAGIEREN: Ja, gute Idee.

Ja, stimmt. Das wäre möglich. Ich spreche gleich einmal mit … |
Ja, gute Idee. | Das geht leider nicht, weil …

 DAS DU ANBIETEN: Ach, wollen wir uns nicht duzen?
                                                                                   Das Du anbieten: Wählen Sie
Wir sagen hier alle Du zueinander. | Wenn es Ihnen recht ist, dann können          ein Bild und schreiben Sie ein
wir uns gern duzen. | Übrigens, hier in der Firma duzen wir uns alle.              Gespräch.
Ich heisse/ bin … | Ach, wollen wir uns nicht duzen?

 DAS DU ANNEHMEN: Ja, gern! Ich heisse …

Sehr gern! / Ja, gern. Ich heisse … | Freut mich! … Ich bin …




                                                                                     §a Guten Tag. Ich bin Ihr
                                                                                        neuer Nachbar.
                                                                                     §b …

Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                   Ich kenne jetzt …

A … Ratgebertexte verstehen: Wie lehne ich Aufgaben im Job ab?               … 6 Wörter zum Thema Arbeit:
  … Arbeitsaufträge ablehnen und Alternativvorschläge machen:                       das Betriebsklima, …
    Tut mir leid, aber …                                                 
B … über Freundschaften im Job diskutieren: Je besser man einander
    versteht, desto besser arbeitet man.                                 
C … erzählen, was mir andere Personen bedeuten und was ich mit ihnen
    unternehme: Jibril ist ein Kollege, mit dem ich …                    
D … das Du anbieten und annehmen: Ach, wollen wir uns nicht duzen?           … 4 Charaktereigenschaften:
  … von den Regeln für das Siezen und Duzen in der Schweiz sprechen:                treu, …
    Die Person bietet das Du an, die …                                   



                                                                                             neunzehn 19 KB         LEKTION 8
               Zwischendurch mal …

                  G E D I CH T



                                     Freundschaft
                   Refrain: Freundschaft nur bei Sonnenschein?
                       Kann keine echte Freundschaft sein.
                       Freundschaft ist wie ein gutes Haus:
                       Sie hält auch schlechtes Wetter aus.
                       Wenn du mich an der Schulter packst
                         und dabei lächelst und mir sagst,
                       dass das, was ich grad mache, Mist ist
                       und dass du deshalb jetzt bei mir bist,
                           um mir zu helfen, zu verstehen
                         und einen besseren Weg zu gehen,
                     dann ist mein Ärger schnell verschwunden.
                         Ich habe einen Freund gefunden!
                                            Refrain
                       Wenn meine Traurigkeit mal gross ist,
                      so gross, dass ich nicht weiss, was los ist,
                         bist du ganz nah und aufmerksam,
                         bist ehrlich, lügst mich niemals an.
                         Weisst du, wie wunderbar du bist?
                         Wie wichtig deine Freundschaft ist?
                           Ich geb’ dir hoﬀentlich ein Stück
                          von diesem grossen Glück zurück.
                                            Refrain


     1A9    1 Hören Sie das Gedicht und lesen Sie mit.
               Was bedeutet: «Freundschaft nur bei Sonnenschein? Kann keine echte Freundschaft sein.»? Sprechen Sie.


            2 Was bedeutet für Sie «echte Freundschaft»? Erzählen Sie.

                  P R OJ E K T




                                                                      « NETZWERKEN »
                                  In der deutschen Umgangssprache gibt es seit einiger Zeit ein neues Verb: «netzwerken».
                                   Es bedeutet: seine Beziehungen zu Kollegen, Geschäftspartnern, Bekannten, Nachbarn
                                 oder Freunden verbessern und neue Beziehungen schaffen. Je grösser das eigene Netzwerk
                                  ist, desto schneller und einfacher kann man sich einen Rat holen, Hilfe organisieren und
                                 Probleme lösen. Anders gesagt: Je besser und grösser dein Netzwerk ist, desto leichter ist
                                                                         dein Alltag.




LEKTION 8   KB 20 zwanzig
                                                                                                                                   8
1 Lesen Sie den Text «Netzwerken» auf Seite 20 und sammeln Sie im Kurs:
  Wo kann man besonders gut Menschen kennenlernen?
                                                                                                     in einem Sportverein
  Kollegin Lina                                                             in der Freizeit
                                                                                                     in der Bar
                 bei der Arbeit                            ICH
                                                                                  im Internet / in sozialen Netzwerken
                             im Quartier
                Nachbarn

2 Ergänzen Sie Personen in Ihrem persönlichen                             Lina habe ich bei der Arbeit kennengelernt. Mitt-
  Netzwerk in 1 und erzählen Sie zu jeder Person,                         lerweile sind wir gute Freundinnen. Sie kann gut
                                                                          zuhören und hilft mir, wenn ich Probleme habe. …
  warum diese Person für Sie wichtig ist.

         LESEN


        Die Sterne lügen nicht
      Es ist Nacht. Der Himmel ist klar und voller Sterne. Jeder Mensch, der dort hinaufschaut, kennt
      wahrscheinlich diesen Gedanken: Wie gross ist das Weltall! Wie klein bin ich! Schon vor Jahrtausen-
      den haben Menschen beobachtet, dass in den verschiedenen Jahreszeiten ganz unterschiedliche
      Sterne dort oben zu sehen sind. Sie wollten wissen, warum Sonne, Mond und Sterne immer wieder
    5 über den Himmel «wandern». Sie haben verstanden, dass das Leben auf der Erde ohne das Licht
      und die Wärme der Sonne nicht möglich wäre. Sie haben bemerkt, dass das Meer irgendwie mit
      dem Mond «zusammenarbeitet».
      Deshalb haben sie geglaubt, dass man die Welt verstehen und sogar die Zukunft voraussagen kann, wenn man die Bewe-
      gungen der Sterne und Planeten genau kennt. So entstand die Astrologie. Auch heute noch glauben manche Menschen an
   10 die «Macht der Sternzeichen» und lassen sich persönliche Horoskope machen.

        Diese Sternzeichen gibt es in der westlichen Astrologie:

      ERDZEICHEN: ruhig, tief, ändern sich nur langsam                WASSERZEICHEN: gefühlsbetont, empﬁndlich
      Stier (21. April bis 20. Mai) sucht Sicherheit, sparsam,        Krebs (22. Juni bis 22. Juli) fantasievoll, sucht Sicherheit,
      meist entspannt, liebt gutes Essen                              liebt sein Zuhause
   15 Jungfrau (24. August bis 23. September) ruhig, ﬂeissig,         Skorpion (24. Oktober bis 22. November) intensive Gefühle,
      hilfsbereit, möchte geliebt werden                           30 oft sehr nachdenklich
      Steinbock (22. Dezember bis 20. Januar) zuverlässig,            Fische (20. Februar bis 20. März) starke Gefühle,
      sucht Erfolg, arbeitet hart und ﬂeissig                         gern allein, voller Liebe

      LUFTZEICHEN: viele Interessen, oft kopfbetont                   FEUERZEICHEN: spontan, schnell, vertrauen ihrer Energie
   20 Zwillinge (21. Mai bis 21. Juni) neugierig, kommunikativ,       Widder (21. März bis 20. April) sucht die Herausforderung,
      gern unter Menschen                                          35 immer in Bewegung
      Waage (24. September bis 23. Oktober) sucht das                 Löwe (23. Juli bis 23. August) steht gern im Mittelpunkt,
      Gleichgewicht und die Gemeinschaft                              braucht viel Aufmerksamkeit
      Wassermann (21. Januar bis 19. Februar) tolerant,               Schütze (23. November bis 21. Dezember) sucht das Neue,
   25 freundlich, viel Verständnis für andere                         liebt Abenteuer, langweilt sich schnell


1 Lesen Sie den Text. Welches Sternzeichen sind Sie?
  Passt die Beschreibung zu Ihnen? Sprechen Sie.


2 Gibt es in Ihrer Heimat dieselben Sternzeichen oder haben Sie andere? Erzählen Sie.


                                                                                                  einundzwanzig 21 KB              LEKTION 8
   Virtuelle Welt

                                                            1                                                                   2




                            ü       ller ist weg!
            Folge 9: Alex M

                                                                       3                                                        4




              1 Wörter rund um den Computer
                 Arbeiten Sie zu zweit mit dem Wörterbuch. Welche Wörter verstehen Sie, welche nicht?
                 Schreiben Sie zu jedem Wort einen Beispielsatz. Wer hat zuerst alle Sätze geschrieben?

                  ©b der Ordner | ©r die Festplatte | ©r die Datei | ©r die Sicherungskopie
                  ©b der Virus | ©b der Bildschirm/Monitor | ©r die Speicherkarte
                                                                                                    Auf meinem Computer
                  ©g das Programm | ©r die Tastatur | löschen | umbenennen | kopieren
                                                                                                    sind 39 Ordner.
                  anschliessen | speichern | anklicken | herunterladen

  1 A 10–13   2 Schauen Sie die Fotos an. Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
        F        Hören Sie dann und vergleichen Sie.

                  ©b Computer | ©r Speicherkarte | ©b Ordner | ©r Kamera | ©r Sicherungskopie | löschen | speichern | herunterladen

                 Samuel ﬁndet auf seinem Computer den                      «Alex Müller» nicht. Er hat auch leider
                 keine                    gemacht und glaubt, dass jemand den Ordner                      hat.
                 Ella                  ein Programm                    , mit dem man Dateien ﬁnden kann. Sie ﬁndet
                 aber nichts. Samuel wollte Fotos von seiner                  auf seinen Computer kopieren.


LEKTION 9     KB 22 zweiundzwanzig
                                                                                                                  9
      Sind Maschinen besse                                                                            Ellas Tag

       von Ella Wegmüller                                        r als wir?
                                                        10    so etwas auch schon ein
                                                                                         mal passiert? Alles
                                                              muss «schnell, schnell»
                                                                                       gehen – und so entste-
                                                              hen dann Fehler. Einer
                                                                                       Maschine wäre das
                                                             sicher nicht passiert. Ma
                                                                                        schinen erledigen
                                                             jeden Tag viele verschie
                                                                                       dene Aufgaben, ohne
                                                        15 einen ein zig
                                                                           en Fehler zu machen. Sin
                                                                                                      d die
                                                            Maschinen also besser
                                                                                      als wir? Quatsch! Man
                                                            sollte lieber einmal sch
                                                                                      arf nachdenken, bevor
                                                            man einen solchen Un
                                                                                     sinn glaubt. Es stimmt,
                                                           der Computer kann sch
                                                                                      neller rechnen als wir.
   Es gibt Tage, an denen                              20 Ab er ge na u
                                                                          da für
                               man das Gefühl hat,                               haben wir ihn doch erf
   tausend Dinge gleichze                                                                                un-
                               itig machen zu müssen.      den: Damit wir selbst nic
                                                                                       ht mehr so viel rech-
   Bei mir war gestern so                                  nen müssen. Alle unser
                              ein Tag: Zwischen                                     e Werkzeuge und
  einem Interview und de                                  Ma   schinen haben wir entw
                                r nächsten Bespre-                                        ickelt, um unser
5 ch un g erl ed igt                                      Leben leichter und be
                     e ich schnell ein paar An                                      quemer zu machen. Es
                                               rufe
  und verschickte ein wi                              25 gib t als o üb
                                                                        erhaupt keinen Grund,
                             chtiges E-Mail.                                                      so zu tun,
  Nachdem ich auf «Send                                   als  ob un ser e Erfindungen intellige
                               en» geklickt hatte,                                                nter und
  bemerkte ich meinen                                    besser wären als wir. Im
                             Fehler: Ich hatte das                                   Gegenteil: Wir sollten
 Wichtigste vergessen, de                                stolz auf uns sein!
                               n Anhang! Ist Ihnen




   Ella ﬁndet heraus, was Samuel falsch gemacht hat: Er hat den Ordner «Alex Müller» aus Versehen auf
   die Kamera-                    kopiert und von seinem                    gelöscht. Der Ordner ist aber
   in der Kamera                    . Zum Glück! Der Ordner mit den Dateien ist jetzt wieder da!

3 Hatten Sie auch schon einmal Probleme                   Letzten Monat ist der Akku von meinem Handy kaputtge-
  mit der Technik? Erzählen Sie.                          gangen. Darum konnte ich kein Back-up machen. Leider …

4 Ellas Kolumne
   Lesen Sie die Kolumne. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

      a ⚪ Die Menschen haben Werkzeuge und Maschinen erfunden, damit alles schneller geht.
      b ⚪ Auch Maschinen können Fehler machen.
      c ⚪ Menschen machen Fehler, wenn sie zu viel Arbeit haben.

5 Welche Maschinen und Geräte helfen Ihnen                    Ich habe vier Kinder. Wenn ich keine Wasch-
  besonders im Alltag / bei der Arbeit?                       maschine hätte, dann müsste ich die ganze
                                                              Wäsche mit der Hand waschen. …



                                                                                      dreiundzwanzig 23 KB        LEKTION 9
            A Du suchst weiter, während ich …

            A1 Wie kann es auch heissen? Kreuzen Sie an.
               a Du suchst jetzt weiter nach der Datei, während ich das Programm herunterlade.
                 ⚪ Du suchst zuerst die Datei. Danach lade ich das Programm herunter.
                 ⚪ Du suchst die Datei. Zur gleichen Zeit lade ich das Programm herunter.
               b Alex Müller war Polizist, bevor er «Superstar» wurde.
                 ⚪ Alex Müller war zuerst Polizist, danach «Superstar».
                 ⚪ Alex Müller war zuerst «Superstar», danach Polizist.
               c Nachdem ich auf «Senden» geklickt hatte, bemerkte ich meinen Fehler.
                 ⚪ Ich klickte auf «Senden». Danach bemerkte ich meinen Fehler.
                 ⚪ Ich bemerkte meinen Fehler. Danach klickte ich auf «Senden».

                Du suchst nach der Datei, während ich das Programm herunterlade.
                Alex Müller war Polizist, bevor er «Superstar» wurde.
                Nachdem ich auf «Senden» geklickt hatte, bemerkte ich meinen Fehler.


            A2 Was machen Ella und Samuel wann? Schreiben Sie Sätze mit bevor, während und nachdem.




                A                                  B                                   C

                    einen Artikel schreiben –           zehn Stunden arbeiten –            einen Kaffee trinken –
                          telefonieren                     nach Hause gehen                   zur Arbeit gehen

                    A Ella schreibt einen Artikel, …


            A3 Mitteilungen am Arbeitsplatz
               Ergänzen Sie bevor, während, nachdem.

                A                                               B
                                                                      Lieber Eric
                      Achtung!
                                                                                    du gestern das Büro verlassen
                      Ab 16 Uhr wird auf allen Computern ein
                                                                     hattest, hat Herr Senn von der IT-Abteilung
                      neues Antivirenprogramm installiert.
                                                                     angerufen. Bitte ruf ihn an,
                      Drückt bitte keine Taste,
                                                                     du versuchst, deinen Laptop mit dem WLAN
                      die Installation läuft.
                                                                     zu verbinden. Es ist wichtig!
                      Eure IT-Abteilung
                                                                     Gruss, Martin




LEKTION 9   KB 24 vierundzwanzig
                                                                                                                             9
                 C     E-Mail senden                                                D     E-Mail senden

                     Liebe Kolleginnen und Kollegen                                     Liebe Cornelia
                     Wie Ihr wisst, geht Gisela per 30.09. in Pension. Wir              Würdest du den Vertrag mit TT Tilp
                     möchten eine kleine Überraschungsparty für sie vor-                zuerst von Ruth unterschreiben
                     bereiten. Gebt uns doch bitte zuerst Bescheid, ob                  lassen,                     du ihn
                     Ihr am 30.9. um 17 Uhr Zeit habt,                                  an Frau Kowalski sendest?
                     wir uns dann Gedanken machen!                                      Vielen Dank! Sonja
                     Und wer hat schon eine gute Idee, was wir Gisela
                     schenken könnten?                          Ihr darüber
                     nachdenkt, sammeln wir schon einmal das Geld
                     dafür ⌣!
                     Erika und Thomas
                                                                                                     SCHON FERTIG? Antworten Sie
                                                                                                     S
                                                                                                     auf
                                                                                                     a eine der Mitteilungen.

1 A 14   A4 Etwas planen
          a Hören Sie. Was planen die Kolleginnen und Kollegen?

          b Hören Sie noch einmal. Ergänzen Sie: T (Thomas), E (Erika), N (Nora) oder L (Luisa).

            1 L ﬁndet, dass die Tee-Küche zu klein für die Party ist. 5 ◯ backt Kuchen.
            2 ◯ macht Salate.                                         6 ◯ kauft Getränke.
            3 ◯ isst kein Fleisch.                                    7 ◯ ﬁndet, dass es viel Arbeit ist,
            4 ◯ besorgt Brot.                                             eine Party vorzubereiten.

   I A5 Im Vorbereitungskomitee
          a Arbeiten Sie zu dritt. Wählen Sie eine Situation und organisieren Sie das Fest / das Picknick.



                 kleine Überraschungsfeier für                Kursausﬂug mit Picknick              Was? Picknick am See
                 Ihre Kursleiterin / Ihren Kursleiter                                              Wie?
                                                                                                   Essen und Getränke?
                                                                                                   …
             Was? | Wann? | Wo/Wohin? | Wie lange? | …
             Kosten | Essen/Getränke | Billette | Transportmittel | …

          b Welche Sätze möchten Sie benützen? Markieren Sie je zwei Sätze in jeder Rubrik.
              jemandem eine Aufgabe geben
              je                                        eine Aufgabe annehmen                 eine Aufgabe ablehnen
              Würdest du …? | Wie wäre es, wenn         Das übernehme ich. / Das kann ich     Ich weiss nicht. Ich kann nicht so
              du …? | Könntest du (nicht) …? |          übernehmen. | Das mache ich           gut … | Das kommt für mich nicht
              Würdest du das tun?                       gern. | Darum kann ich mich küm-      infrage. | Eher nicht. Aber ich
                                                        mern.                                 würde …

          c Planen Sie und verteilen Sie die Aufgaben. Verwenden Sie Sätze aus b.

            §a   Ich schlage vor, wir machen mit dem Kurs ein Picknick am See.
            §b   Und wie kommen wir dorthin?
            §c   …
            §a   Könntest du einkaufen gehen, während ich …?
            §c   Klar. Darum kann ich mich kümmern, nachdem ich …


                                                                                                  fünfundzwanzig 25 KB       LEKTION 9
              B Du tust ja so, als ob ich keine Ahnung hätte.

     1 A 15   B1 Wie ist es in Wirklichkeit? Ordnen Sie zu.
                 Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                                                                                   Aber in Wirklichkeit …
                 a Du tust ja so, als ob ich keine Ahnung hätte.                   war das ein Versehen.
                 b Du tust so, als ob du die ganze Arbeit noch                     kenne ich mich ziemlich
                    einmal machen müsstest.                                         gut damit aus.
                 c Du sagst das so, wie wenn ich das absichtlich                   ﬁnden wir eine Lösung
                   getan hätte.                                                     für das Problem.

                  Du tust ja so, als ob ich keine Ahnung hätte.
                  Du sagst das so, wie wenn ich das absichtlich getan hätte.


              B2 Schreiben Sie.
                                                                                                    Ja, ja, Susi, ich habe ihn
                  A                                                         B
                                Ja, Mama. Alles gut, alles in Ordnung!                              repariert. Du weisst ja, ich
                                                                                                    bin Computerspezialist!




                 Sarah tut so, als ob … (gut gehen)                         Max tut so, … (Computer reparieren können)

                                                                                     Ja, herrlich ist es hier.
                                                                            D        Keine Wolke am Himmel!
                  C
                                          Tut mir leid, das geht
                                          nicht, ich habe gerade
                                          wahnsinnig viel zu tun!                                         A … als ob es ihr
                                                                                                            gut gehen würde.
                                                                                                            Aber in Wirk-
                 Anna tut so, wie wenn … (gerade arbeiten)                  Fabian tut so, …                lichkeit …
                                                                            (schönes Wetter sein)
              B3 Der Angeber
     1 A 16    a Lesen Sie Michaels «Steckbrief» und hören Sie dann das Gespräch. Ergänzen Sie.
                                                                                                  Im Gespräch tut er so,
                               Was ist Ihr Beruf?                kaufmännischer Angestellter      wie wenn …
                               Wo wohnen Sie?                    in einem Wohnblock                 Topmanager
                                                                 ausserhalb von Bern
                               Haben Sie ein Auto?               nein, im Moment nicht
                               Ihr Familienstand?                verheiratet, 2 Kinder
                               Was machen Sie in Ihrer Freizeit? Fernsehen, Computerspiele
                               Wohin führte Ihre letzte Reise? ins Wallis


               b Sprechen Sie.
                   Er tut so / Er sagt das so / Es scheint so /       Michael tut so, wie wenn er Topmanager wäre. Aber
                   Es klingt / Es sieht so aus, als ob / wie wenn …   in Wirklichkeit ist er kaufmännischer Angestellter.
                   Aber in Wirklichkeit …

              B4 Erﬁnden Sie selbst «Als-ob-Leute» wie Michael.
                 Arbeiten Sie zu zweit. Schreiben Sie einen «Steckbrief» auf ein Plakat und spielen Sie
                 ein Gespräch wie in B3a. Der Kurs beschreibt «Ihre» Person wie in B3b.


LEKTION 9     KB 26 sechsundzwanzig
            C Laden Sie die App.                                                                                            9
1 A 17–20   C1 Bedienungsanleitungen
             a Hören Sie und ordnen Sie zu.




                                                                                                      Gespräch    1    2   3      4
                A                     B                   C                    D                         Bild

             b Ordnen Sie die Gespräche den Sätzen zu. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.
                                                                                                                       Gespräch
               Jemand liest die Bedienungsanleitung. Alles funktioniert, wie beschrieben.                                 ◯
               Jemand macht alles wie beschrieben. Trotzdem kommt immer wieder eine Fehlermeldung.                        ◯
               Jemand macht alles wie beschrieben. Es ist aber schwierig und dauert ziemlich lange.                       ◯
               Jemand versteht die Bedienungsanleitung nicht und beschliesst, das Problem allein zu lösen.                ◯

            C2 In der Waschküche
             a Was passt? Ordnen Sie zu.

                wählen | schliessen | öﬀnen | einfüllen | drücken | einwerfen | läuft | einfüllen




               1 Geld einwerfen              2 Tür                      3 Wäsche                      4 Programm




               5 Waschmittel                 6 Tür                      7 Startknopf                  8 Waschvorgang

             b Spielen Sie ein Gespräch mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

                                                                                     Nachbarin/Nachbar B
                    Nachbarin/Nachbar A
                                                                                     Erklären Sie Ihrer Nachbarin / Ihre
                    Sie sind in der Waschküche und möchten Ihre Wäsche                                                   m Nach-
                                                                                     barn, was sie/er tun muss.
                    waschen. Sie wissen nicht, wie das funktioniert. Bitten Sie
                    eine Nachbarin / einen Nachbarn um Hilfe.


                 Entschuldigung, ich bin neu hier. Könnten Sie mir                 Ja, klar, gern. | Schauen Sie, zuerst müssen
                 vielleicht sagen, wie das hier funktioniert?                      Sie hier … | Dann … | Danach … | Und dann …
                                                                                   Am Schluss müssen Sie …

      I C3 Wie funktioniert das? Sprechen Sie.
                                                                                               Schau mal, zuerst musst du auf das
      H                                                                               Symbol «Mikrofon» drücken. Dann …
               Erklären Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner, wie Sie mit Ihrem Smart-
               phone: eine Sprachnachricht verschicken, Fotos versenden, einen neuen
               Kontakt erstellen, den Weg zur nächsten Haltestelle ﬁnden, das Passwort ändern, …


                                                                                              siebenundzwanzig 27 KB           LEKTION 9
            D Internetforum

            D1 Was soll ich nur tun?
               Überﬂiegen Sie die Forumstexte und beschreiben Sie kurz die Situationen der beiden Personen.


                A     Hallo! Ich heisse Anna und bin 42. Ich habe Angst, dass mein Sohn (16) spielsüchtig ist. An den
                      Wochenenden spielt er ca. zehn bis zwölf Stunden pro Tag und an Schultagen auch mindestens sechs
                      Stunden. Er macht nichts anderes mehr, er triﬀt keine Freunde, er geht nicht hinaus, nichts! Jetzt
                      haben wir gerade Herbstferien und da spielt er die ganze Nacht durch, bis 8 Uhr am Morgen. Dann
                      schläft er zehn Stunden und dann geht alles wieder von vorne los. Ich glaube sogar, gestern hat er gar
                      nicht geschlafen, sondern durchgespielt. Wir wissen wirklich nicht mehr, wie wir mit der Situation
                      umgehen sollen. Hat irgendjemand einen guten Rat?

                B     Hallo miteinander, mein Mann und ich sind seit fünf Jahren zusammen. Letztes Jahr haben wir gehei-
                      ratet und eine Wohnung gekauft, für die wir eine grosse Hypothek aufnehmen mussten. Die monat-
                      lichen Kosten dafür sind ziemlich hoch. Mein Mann ist wirklich der liebste Mensch, den ich kenne,
                      aber er kann nicht mit Geld umgehen. Die monatlichen Kosten für die Wohnung muss ich ganz allein
                      übernehmen, weil mein Mann sein sämtliches Geld für unwichtige Dinge ausgibt: einen Scooter (der
                      steht unbenützt in der Garage), ein neues Snowboard (obwohl er nicht Snowboard fährt), ein Moun-
                      tainbike (obwohl er die Berge gar nicht gern hat), eine Spiellkonsole (mit der er ein einziges Mal
                      gespielt hat) und so weiter und so fort. Ich habe schon oft versucht, mit ihm darüber zu reden, aber es
                      nützt nichts. Was soll ich nur tun? Ich weiss irgendwie nicht mehr weiter. Danke für Eure Antworten!
                      Eure Tami



                                                                           irgend-: irgendjemand, irgendwie, irgendwann, …

        I D2 In einem Forum antworten
             a Wählen Sie einen Text aus D1 und schreiben Sie einen Kommentar dazu.

                 Das Gefühl/Problem kenne ich         Ehrlich gesagt, hat man den         Ich rate Dir …
                 gut.                                 Eindruck, dass / als ob …           Ehrlich gesagt, würde ich …
                 Mir geht es (manchmal) genauso.      Keine Ahnung, wieso Dich das        Versuch doch …
                 Auch bei mir / bei uns …             so aufregt.
                                                                                          Deshalb solltest Du …
                 Ich kann Dich gut verstehen.         Das ﬁnde ich unmöglich /über-
                                                                                          An Deiner Stelle würde ich …
                                                      trieben.

                     Liebe Anna
                     Das Problem …

             b Arbeiten Sie zu zweit. Tauschen Sie Ihre Kommentare.
               Lesen Sie den Kommentar Ihrer Partnerin / Ihres Partners.
               Schreiben Sie dann eine Antwort auf den Kommentar.

                 Ich sehe das auch so wie Du / wie … | Grundsätzlich würde ich Dir
                 ja zustimmen, aber … | Ich denke, so kann man das nicht sehen.

        I D3 Lebendiges Forum
               Bilden Sie zwei Gruppen, eine für jeden Forumstext aus D1. Stellen Sie alle Kommentare
               und Antworten zusammen. Lesen Sie sie. Welchen Beitrag ﬁnden Sie besonders interessant?
               Wieso? Erzählen Sie.



LEKTION 9   KB 28 achtundzwanzig
         E Radiodiskussion                                                                                        9
1 A 21   E1 Hören Sie eine Radiodiskussion zum Thema «Digitale Welt».
          a Um welche Themen geht es? Kreuzen Sie an.
            1   ⚪
                Ù Wie verändern Smartphones die Kommunikation zwischen den Menschen?
            2   ⚪ Wie viele Kinder nutzen Smartphones?
            3   ⚪ Welchen Einﬂuss haben die digitalen Medien auf Kinder und Jugendliche?
            4   ⚪ Sollen auch Erwachsene Lernspiele am Computer machen?
            5   ⚪ Welche Vorteile haben Smartphones im Alltag?

          b Hören Sie die Diskussion noch einmal. Wer sagt was? Kreuzen Sie an.
                                                                                        Frau Frisch      Herr Forster
            1 In meinem Freundeskreis bleiben die Smartphones ausgeschaltet,                 ⚪
                                                                                             Ù                ⚪
              wenn wir uns unterhalten.
            2 Meine Freunde und ich – wir arbeiten den ganzen Tag digital.                   ⚪                ⚪
              Im Büro und unterwegs.
            3 Früher habe ich das gemacht: Ich habe mit meinen Freunden                      ⚪                ⚪
              gesprochen und gleichzeitig auf meinem Smartphone Nachrichten
              geschrieben.
            4 Man sollte nicht nur über die negativen Seiten der digitalen Welt              ⚪                ⚪
              sprechen.
            5 Man kann heute gratis weltweit telefonieren. Das ist ein Vorteil.              ⚪                ⚪
            6 Es ist praktisch, dass man Billette jetzt mit dem Smartphone                   ⚪                ⚪
              kaufen kann.
            7 Das Gehirn von Kindern entwickelt sich im echten Leben besser als              ⚪                ⚪
              am Bildschirm.
            8 Lehrer und Eltern sollten gut darüber nachdenken, wie Kinder den               ⚪                ⚪
              Umgang mit digitalen Medien lernen.

   I E2 Diskussion: Ein Leben ohne Handy, PC und Internet – ist das möglich?
   H    Arbeiten Sie zu fünft: Jede/r übernimmt eine Rolle. Bereiten Sie Ihre Rolle vor und notieren
            Sie sich Stichpunkte. Diskutieren Sie dann.

                Alex Schoch                      Jan Schwarz                       Susan Klein
                Moderator. Er leitet die         Vater von zwei Kindern (10/12).   Erfolgreiche Managerin.
                Diskussion und achtet darauf,    Die beiden haben kein             Sie braucht ihr Smartphone privat
                dass alle zu Wort kommen         Handy und dürfen nur eine         und im Beruf und macht auch gern
                und ihren Standpunkt zum         halbe Stunde am Tag an den        Computerspiele. Sie kann sich ein
                Thema sagen können.              Computer.                         Leben ohne Smartphone nicht
                                                                                   vorstellen.

                Andrin Wyss
                                                                    Anja Tischler
                Er hat versucht, ein Jahr ohne Handy und Internet
                                                                    Lehrerin an einer Primarschule in Zug. Sie
                zu leben. Sein Lebensmotto war: «Ich bin dann
                                                                    arbeitet viel mit Computern und neuen Medien
                mal oﬄine.» Sein Leben hat sich dadurch kom-
                                                                    in ihrer Klasse. Sie ﬁndet, Kinder müssen lernen,
                plett geändert und er ﬁndet die Erfahrung toll.
                                                                    mit neuen Medien umzugehen. «Das ist unsere
                                                                    moderne Welt. Es gibt kein Zurück.»




                                                                                       neunundzwanzig 29 KB       LEKTION 9
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Konjunktionen: während, nachdem, bevor                  ÜG     10.08         Schreiben Sie drei Sätze mit
                                                                                           während/nachdem/bevor.
            Du suchst nach der Datei, während ich das Programm herunterlade.
            Alex Müller war Polizist, bevor er «Superstar» wurde.                                       6.00 im Wald joggen gehen
                                                                                                        8.00 frühstücken + private




                                                                                            MONTAG
            Nachdem ich auf «Senden» geklickt hatte, bemerkte ich meinen Fehler.                          E -Mails beantworten
                                                                                                        18.00 bis 21.00: Lisa anrufen
                                                                                                        22.00 spätestens ins Bett! ⌣
            2 Konjunktion: als ob / wie wenn            ÜG   5.18




                                                                                            DIENST AG
                                   Konjunktion                      Ende: Konjunktiv II                   Nachdem ich heute
            Du tust ja so,         als ob ich keine Ahnung          hätte.                                aufgestanden war, …
            Du sagst das so,       wie wenn ich das                 hätte.                                Während …
                                   absichtlich getan                                                      Bevor …


                                                                                           Willi tut so, … Schreiben Sie drei
                                                                                           Sätze mit als ob.




                                                                                                         Willi tut so, …

            Kommunikation

             JEMANDEM EINE AUFGABE GEBEN: Würdest du …?

            Würdest du …? | Wie wäre es, wenn du …?
            Könntest du (nicht) …? | Würdest du das tun?

             EINE AUFGABE ANNEHMEN: Das mache ich gern.

            Das übernehme ich. / Das kann ich gern übernehmen.
            Das mache ich gern. | Darum kann ich mich kümmern.

             EINE AUFGABE ABLEHNEN: Eher nicht. Aber …

            Ich weiss nicht. Ich kann nicht so gut … | Das kommt für mich nicht infrage.
            Eher nicht. Aber ich würde …

             IRREALES AUSDRÜCKEN: Er tut so, …

            Er tut so / Er sagt das so / Es scheint so /
            Es klingt / Es sieht so aus, als ob / wie wenn …
            Aber in Wirklichkeit …


LEKTION 9   KB 30 dreissig
                                                                                                                  9
 UM HILFE BITTEN: Könnten Sie mir vielleicht sagen, …?                              Erklären Sie dem Mann,
                                                                                    wie der Billettauto-
Entschuldigung, ich bin neu hier. Könnten Sie mir vielleicht sagen,                 mat funktioniert.
wie das hier funktioniert?
                                                                                     Reiseziel eingeben
 ETWAS ERKLÄREN: Am Schluss müssen Sie …
                                                                                     Verbindung wählen
                                                                                     Kauf bestätigen | Geld
Ja, klar, gern.                                                                      einwerfen / Geldkarte einstecken
Schauen Sie, zuerst müssen Sie hier …                                                Billett entnehmen
Dann … | Danach … | Und dann …
Am Schluss müssen Sie …                                                               Zuerst müssen Sie das
                                                                                      Reiseziel eingeben. Dann …
 VERSTÄNDNIS/MITLEID ZEIGEN: Ich kann dich gut verstehen.
                                                                                    Geben Sie der Frau drei
Das Gefühl / Problem kenne ich gut.
                                                                                    Ratschläge.
Mir geht es (manchmal) genauso.
Auch bei mir / bei uns …                                                             Ich weiss nicht mehr, was ich
                                                                                     tun soll. Mein Mann kommt
Ich kann dich gut verstehen.
                                                                                     jeden Abend von der Arbeit
                                                                                     nach Hause und setzt sich vor
 ERSTAUNT/KRITISCH REAGIEREN: Das ﬁnde ich unmöglich.
                                                                                     den Fernseher. Mit mir redet er
Ehrlich gesagt, hat man den Eindruck, dass / als ob …                                den ganzen Abend kein Wort.
Keine Ahnung, wieso dich das so aufregt.
Das ﬁnde ich unmöglich. /übertrieben.

 EINEN RAT GEBEN: Versuch doch …                                                     Ich kann dich
                                                                                     gut verstehen. …
Ich rate dir … | Ehrlich gesagt, würde ich … | Versuch doch …
Deshalb solltest du … | An deiner Stelle würde ich …

 ETWAS KOMMENTIEREN: Ich denke, …

Ich sehe das auch so wie du / wie … | Grundsätzlich würde ich dir ja
zustimmen, aber … | Ich denke, so kann man das nicht sehen.



Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                    Ich kenne jetzt …

A … kurze Mitteilungen im Arbeitsalltag verstehen: Bitte ruf ihn an,                … 10 Wörter zum Thema Digitale Welt:
    bevor …                                                                    die Sicherungskopie, …
  … mit anderen etwas planen: Das übernehme ich.                           
B … Irreales mit als ob oder wie wenn ausdrücken: Er tut so, als ob er
    Topmanager wäre.                                                       
C … eine Bedienungsanleitung verstehen: Wählen Sie das Programm.           
  … erklären, wie etwas funktioniert: Zuerst müssen Sie …                  
D … in einem Forum einen Beitrag kommentieren und Ratschläge
    geben: Ehrlich gesagt, würde ich …                                     
E … eine Radiodiskussion zum Thema «Digitale Welt» verstehen.              
  … über das Thema «Digitale Welt» diskutieren: In meinem
    Freundeskreis bleiben die Smartphones ausgeschaltet, wenn …            



                                                                                         einunddreissig 31 KB     LEKTION 9
               Zwischendurch mal …

                     LESEN



                     Der Dialekt-Gebrauch in den neuen Medien
                     Schreiben auf Standarddeutsch, Sprechen auf Dialekt – bis jetzt war das sonnenklar.
                     Aber wie haben die neuen Medien die sprachliche Realität in der Deutschschweiz verändert?
                     Diese Frage haben wir Prof. Dr. Hofer gestellt. Er ist Linguist an der Universität Basel.
                   Herr Hofer, Kurznachrichten und Social-Media-Posts auf              25   kommen bei der Deutsch-
                 5 Dialekt – ist das die neue sprachliche Realität?                         schweizer Bevölkerung gut an.
                   Ganz genau. Das gleicht einer sprachlichen Revolution.
                                                                                            Sehen Sie noch weitere Gründe für den vermehrten
                   Gerade die jüngere Generation verfasst solche Texte oft in
                                                                                            Gebrauch des Dialekts bei der Schriftlichkeit?
                   Dialekt. Gemäss einer aktuellen Umfrage schreiben 83% der
                                                                                            Private Texte auf Dialekt zu schreiben bringt viele
                   Deutschschweizer Kurznachrichten auf Dialekt. Das Smart-
                                                                                       30   Vorteile: Das Schreiben fällt leichter, die Texte sind spon-
                10 phone wird vorwiegend für schriftliche Kommunikation
                                                                                            taner und authentischer. Die meisten Dialekte haben
                   gebraucht – seien es Kurznachrichten oder Beiträge in den
                                                                                            keine schriftlichen Normen; es gibt viele Varianten. Man
                   sozialen Medien. Noch vor wenigen Jahren wäre das un-
                                                                                            kann also schreiben, «wie man will».
                   denkbar gewesen. Heutzutage schreiben gut die Hälfte der
                   Deutschschweizer sogar private E-Mails auf Dialekt. Der                  Wohin könnte diese Entwicklung führen?
                15 Grund für diese Veränderung ist folgender: Dank der neuen           35   Das Standarddeutsch hat – was das Schriftliche anbe-
                   Medien kommunizieren die Leute vermehrt informell; dies                  trifft – eine Konkurrenz bekommen, vor allem im emo-
                   führt zur verstärkten schriftlichen Verwendung der Umgangs-              tionalen, persönlichen Bereich. Das könnte dazu führen,
                   sprache, des Dialekts.                                                   dass die Leute das Standarddeutsch weniger gut beherr-
                                                                                            schen. Aber eigentlich glaube ich nicht daran. In Befra-
                     Ist das nur ein Hype oder erkennen Sie hier einen Trend?
                                                                                       40   gungen geben Deutschschweizer nämlich vermehrt an,
                20   Das ist ein Trend, und wie es aussieht, wird er nicht aufhören.
                                                                                            neben Dialekt auch Standarddeutsch zu sprechen.
                     Der Dialekt ist in gewissen Kommunikationsbereichen auf
                                                                                            Gerade bei der Kommunikation mit Fremdsprachigen
                     dem Vormarsch. Nicht nur in der privaten Kommunikation –
                                                                                            geschieht dies ja. Auf jeden Fall ist es sehr interessant,
                     wie vorhin erwähnt –, sondern auch in der Werbung be-
                                                                                            diesen neuen Trend zu beobachten. Ich bin gespannt!
                     kommt der Dialekt immer mehr Raum. Slogans auf Dialekt



             1 Lesen Sie den Text. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
               a     ⚪ Vor allem die jüngere Generation schreibt Texte in den neuen Medien auf Dialekt.
               b     ⚪ Die Mehrheit der Deutschschweizer schreibt Beiträge in den sozialen Medien auf Dialekt.
               c     ⚪ Der Dialekt wird ausschliesslich in der privaten schriftlichen Kommunikation verwendet.
               d     ⚪ Der Grund für den neuen Trend sind die Vorteile des Dialekts beim Schreiben.
               e     ⚪ Die Leute können immer weniger gut Standarddeutsch; deshalb schreiben Sie auf Dialekt.
               f     ⚪ Die Deutschschweizer benützen das Standarddeutsch bei der Kommunikation mit Fremdsprachigen.

             2 Dialekt in Kurznachrichten. Ordnen Sie zu.
               Chunsch au?                                       Ich bin schon wieder zu Hause.
               Fröi mi.                                          Ich wünsche dir einen schönen Tag.
               Bi sho wider dihei.                               Kommst du auch?
               Gah go tanze.                                     Hast du gesehen?
               Merssi.                                           Ich liebe dich.
               Heb en schöne Tag.                                Schlaf gut.
               Hesh xeh?                                         Ich gehe tanzen.
               Ha di fesht gärn.                                 Ich freue mich.
               Pfuus guet.                                       Danke.


LEKTION 9   KB 32 zweiunddreissig
                                                                                                      9
     S CH R E I B E N

  So funktioniere ich.
  Was geht und was gar nicht geht.
  In dieser Übung wollen wir eine «Bedienungsanleitung» für uns selbst schreiben. Sie soll
  den anderen zeigen: SO sollst du mit mir umgehen. DIES kannst du gern tun und DAS ist
  auch okay, aber DAS solltest du auf keinen Fall mit mir machen! Ein Beispiel? Aber gern!
  Sabrina hat schon einmal so eine «Bedienungsanleitung» für sich selbst geschrieben:

    Bedienungsanleitung für Sabrina
     Ich funktioniere eigentlich völlig normal und unkompliziert.
     Es gibt nur ein paar Dinge, die du unbedingt beachten solltest:
     1.   Ich stehe am Morgen nicht auf, bevor ich einen starken Kaffee bekommen habe.
     2.   Du solltest mich auf keinen Fall stören, während ich Musik höre.
     3.   Wenn du mich nicht ausreden lässt, bekomme ich schlechte Laune.
     4.   Ich brauche normalerweise ein kurzes Schläfchen, nachdem ich gegessen habe.
     5.   Ich muss mindestens einmal pro Woche tanzen gehen, sonst fühle ich mich nicht wohl.


1 Lesen Sie den Text und schreiben Sie eine «Bedienungsanleitung» für sich selbst.
2 Schreiben Sie eine «Bedienungsanleitung» für Ihre Partnerin / Ihren Partner.
3 Vergleichen Sie die beiden «Bedienungsanleitungen».


      SPIEL

  MENSCHEN SIND SO UNTERSCHIEDLICH!
  Das kann man schon an den kleinsten Dingen sehen.
  Zum Beispiel, wo jemand sein Geld mit sich herumträgt:
  in einem Portemonnaie oder einfach in der Hosentasche? Oder, wo jemand sein Smartphone aufbe-
  wahrt: in der Jacke, in der Hose oder in einem Täschchen? Welche Schuhe jemand trägt. Wie jemand die
  Schuhe bindet. Wie jemand die Lernsachen transportiert. Welche verschiedenen Brillenformen die
  Leute tragen und, und, und … In diesem «Forschungsspiel» geht es darum, in Ihrem Kurs ganz genau hin-
  zuschauen und festzustellen, wie unterschiedlich die Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmer sind.

1 Wählen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner ein Thema aus dem Text.               Portemonnaie
  Oder denken Sie sich selbst ein Thema aus. Welche Fragen wollen Sie stellen?         Wer hat eins?
  Machen Sie Notizen. Gehen Sie dann im Kurs herum und fragen Sie.                     Farbe? Grösse?
                                                                                       Was ist noch in
                                                                                       deinem Portemonnaie?
     Schmuck            Weg zum              …                                          …
                        Deutschkurs …

2 Präsentieren Sie Ihre Ergebnisse im Kurs.        Interessant ist, dass fast alle ein Portemonnaie haben.
  Erzählen Sie.                                    Drei Frauen haben ein grosses Portemonnaie. Gefallen hat
                                                   uns, dass Gabriella ein Foto von ihren Kindern in ihrem
                                                   Portemonnaie hat. …


                                                                            dreiunddreissig 33 KB     LEKTION 9
   Werbung und Konsum

                                                       1                                                                 2




                         ute         -Laune-Tee
         Folge 10: Der G

                                                               3                                                         4




              1 Was passt? Verbinden Sie.
                a veröﬀentlichen                      Man bekommt Geld, wenn man Nachteile hatte.
                b Hautausschlag                       z. B. in einem sozialen Netzwerk oder in einer Zeitung berichten
                c Schadenersatz                       Punkte z. B. im Gesicht, auf der Brust oder am Hals

 1 A 22–25    2 Schauen Sie die Fotos an. Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.
        F
                Foto 1: Warum hat Ella schlechte Laune?
                Foto 2: Was macht Martin König bei Ella und Samuel in der Redaktion?
                Foto 3: Warum zeigt Samuel ein Foto von Martin König und einen Brief?
                Foto 4: Warum hat Ella gute Laune?

              3 Erzählen Sie die Geschichte.
                 ©b Stau | ©r Radiowerbung: Der «Gute-Laune-Tee» | Martin König | ©b Hautausschlag
                 Foto: ©g soziales Netzwerk | ©b Ärger mit dem Rechtsanwalt | ©b Tee-Test | …




LEKTION 10   KB 34 vierunddreissig
                                                                                                          10
                                                                                                     Ellas Tag



      Der strahlende Sieger
      von Ella Wegmüller



     Martin K. (28) hatte ziemlich
                                     viel Stress in letzter Zeit.
     Zuerst bekam er allergische
                                   n Hautausschlag, weil er
     einen «Wellness-Tee» getrun
                                    ken hatte. Seine Erfahrung
     postete er im Internet und
                                  bekam deshalb Probleme
  5 mit sei nem soz iale
                         n Netzwerk. Zuletzt lag auc
                                                      h noch Post
    von einem Rechtsanwalt im
                                   Briefkasten. Die Teefirma
    wollte ihm verbieten, von dem
                                       Erlebnis öffentlich zu
    berichten. Da reichte es Ma
                                  rtin K. Er kam mit dem Tee
    zum «Stadtblatt» und wir ma
                                   chten einen Live-Aller-
10 gie -Te st in der
                     Redaktion. Als wir der Firm
                                                 a das Ergebnis
   zeigten, nahm sie den Tee
                                vom Markt, entschuldigte sich
   bei Martin K. und zahlte ihm
                                   500 Franken Entschädigun
   Die Antwort des strahlende                                 g.
                                 n Siegers: «Wer sich nicht
   wehrt, lebt verkehrt.»




    4 Ellas Kolumne
       Was ist richtig? Lesen Sie die Kolumne und kreuzen Sie an.
       a    ⚪ Die Teeﬁrma hat der Zeitung den Live-Allergie-Test verboten.
       b    ⚪ Die Firma verkauft den Tee nach dem Test nicht mehr.
       c    ⚪ Martin König musste 500 Franken Schadenersatz an die Teeﬁrma zahlen.
       d    ⚪ Martin König meint: Wenn man ungerecht behandelt wird,
              muss man etwas dagegen tun.

    5 Lassen Sie sich von Werbung beeinﬂussen? Erzählen Sie.

           Ich probiere manchmal neue Produkte aus, die ich
           in der Werbung gesehen habe. Letzte Woche …
                                                                    Wenn ich im Fernsehen
                                                                    Werbung sehe, schalte
                                                                    ich sofort um.




                                                                                       fünfunddreissig 35 KB     LEKTION 10
             A Der Tee soll sowohl … schmecken als auch … machen.

             A1 Produktwerbung
              a Was passt? Verbinden Sie.
                1    Der Tee soll sowohl gut schmecken                             als auch Post von einem Rechtsanwalt.
                2    Ella meint, dass der Tee weder gut ist                        noch sonst irgendwo veröﬀentlichen.
                3    Martin K. bekommt sowohl Probleme mit seinem Netzwerk         noch gute Laune macht.
                4    Er darf das Foto weder im Internet                            als auch gute Laune machen.

                 weder gut noch gesund = nicht gut und nicht gesund
                 sowohl gut als auch gesund = gut und gesund

              b Schreiben Sie Sätze zu den Bildern.

                 1                               2                                3
                             Wellness-Tee               Fitnessriegel                             Limonade




                        gut und gesund              kein Zucker und kein Fett         schmeckt fruchtig und erfrischend

                                                                                            SCHON FERTIG? Schreiben Sie
                                                                                            S
                     1 Der Tee soll sowohl gut als auch …
                                                                                            eine
                                                                                            e    eigene Produktwerbung.


 1 A 26–29   A2 Kundenwünsche
              a Hören Sie und ordnen Sie zu.

                 A                          B                    C                            D




                    Gespräch      1    2    3   4
                      Bild

              b Ergänzen Sie: weder … noch … – sowohl … als auch … Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

                1 Ja, also, Sie haben mir dieses Kleid geschickt und … Ja, also ich bin wirklich sehr verärgert! …
                  Beim Auspacken habe ich festgestellt, dass das Kleid weder die richtige Farbe                        die
                  richtige Grösse hat. … Das ist jetzt schon die zweite falsche Lieferung!
                2 Sie können einfach mit dem Zelt und Ihrer Quittung zum Kundendienst gehen. – Tja, das ist ja das
                  Blöde: Wir haben                       die Verpackung                    die Quittung weggeworfen.
                3 Bei meinem letzten Handy hatte ich                        auf das Gerät                   auf den Akku
                  zwei Jahre Garantie. – … Aber die Hersteller haben da leider unterschiedliche Garantiebedingungen.
                  … Ich kann das Gerät an den Hersteller schicken. … Wenn es am Gerät liegt, müssen Sie natürlich
                                     für die Überprüfung                      für die Reparatur bezahlen.
                4 Ich komme gerade aus den Ferien zurück. Es war abgemacht, dass Sie                          das Bad
                  renovieren                      die Wände streichen.


LEKTION 10   KB 36 sechsunddreissig
                                                                                                              10
   A3 Wer sagt was? Markieren Sie: Kunde oder Verkäufer.
        Dazu möchte ich aber noch bemerken, dass … | Ich habe festgestellt, dass …
        Ich kann verstehen, dass Sie enttäuscht/verärgert sind. | Das geht doch nicht.
        Selbstverständlich, das ist überhaupt kein Problem. | Ich bin wirklich sehr verärgert/enttäuscht.
        Oh, das tut mir leid. Da sehe ich leider nur eine Möglichkeit: … | Es war abgemacht/vereinbart, dass …
        Das Hauptproblem war, … | Das kann man doch nicht machen.
        Also, ich muss sagen, das hat mich schon etwas enttäuscht. | Ist das so? Das ist wirklich sehr ärgerlich.
        Ich werde mich sofort persönlich darum kümmern.

I A4 Rollenspiel: sich beschweren
H a Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Situation oder ﬁnden Sie selbst eine Situation.

         Kundin/Kunde:                                           Verkäuferin/Verkäufer:
         Ihr Fotoapparat ist nicht so gut wie in der             Vorschlag: Geld zurück
         Werbung versprochen.                                    Es wird die Quittung benötigt.
         Sie sind mit dem Vorschlag einverstanden,               Umtausch möglich
         aber Sie haben keine Quittung.
         Vorschlag: Umtausch


         Kundin/Kunde:                                           Fitnessstudio:
         Sie haben im Fitnesskurs nicht wie                      Vorschlag: Gratislektionen
         versprochen 10 Kilo abgenommen.                         Es gibt kein Geld zurück.
         Sie wollen keine Gratislektionen, sondern
         das Geld zurück.

     b Spielen Sie ein Gespräch. Tauschen Sie auch die Rollen. Benützen Sie Sätze aus A3.

        Kundin/ Kunde                                      Verkäuferin/ Verkäufer oder Mitarbeiterin/ Mitarbeiter
                                                           im Fitnessstudio
        Gruss – Sie stellen Ihr Problem vor und
        beschweren sich. Sie betonen, was Ihnen
        versprochen wurde / erklären genau, was
        nicht funktioniert hat.
                                                           Sie zeigen Verständnis. Sie schlagen der Kundin /
                                                           dem Kunden etwas vor.
        Sie sind einverstanden oder
        Sie lehnen den Vorschlag ab und
        schlagen etwas anderes vor.
                                                           Sie gehen auf den Vorschlag der Kundin / des Kunden
                                                           ein oder Sie bedauern, dass Sie in diesem Fall nichts
                                                           tun können.
        Sie sind einverstanden und
        bedanken sich oder Sie sind
        richtig verärgert. – Gruss
                                                           Sie bedanken sich ebenfalls oder Sie sagen noch einmal,
                                                           dass Sie in diesem Fall leider nichts tun können. – Gruss



                                                                                     siebenunddreissig 37 KB        LEKTION 10
             B Warum fahre ich dort, wo der Stau …

             B1 Welches Foto passt? Ordnen Sie zu.




                 A                            B                               C                      D

                1    Warum fahre ich immer genau dort, wo der Stau am schlimmsten ist?                      Satz    1   2    3     4
                2    Das, was du suchst, ﬁndest du immer dort, wo du zuletzt nachschaust.
                                                                                                            Foto
                3    Warum gehen Elektrogeräte immer kurz nach Ablauf der Garantie kaputt?
                4    Die andere Schlange kommt immer schneller vorwärts.
                                                                                                 auch so: da / überall / die Stadt /
                 Warum fahre ich immer genau dort, wo der Stau am schlimmsten ist?
                                                                                                 der Ort /…, wo …
                 Das, was du suchst, ﬁndest du immer …                                           auch so: nichts/etwas/alles/…, was …

 1 A 30–33   B2 Pannen und Missgeschicke
              a Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie zu.




                                                                                                         Gespräch   1   2     3    4
                 A                                 B                 C                  D                  Foto

              b Ordnen Sie zu und ergänzen Sie wo oder was. Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.

                 alles | alles | alles | dort | nichts | etwas | etwas | da

                1 Ich ﬁnde meinen Schlüssel nicht. Lach nicht! Sag mir lieber, wo ich suchen soll! – Am besten da ,
                              du ihn immer hinlegst. Vielleicht in deiner Handtasche?
                2 Ich habe noch Milch genommen. Sag mal, gibt es sonst noch                  ,
                  wir brauchen? … – … Dass wir ausgerechnet                  anstehen,               es am
                  langsamsten geht.
                3 Ist das            ,              dir dazu einfällt? … – … Es gibt             ,             ich richtig
                  mache. … – … Es gibt so Tage, an denen geht                 schief,              schiefgehen kann.
                4 Warum geht eigentlich               ,               man noch schnell erledigen möchte, länger,
                  als man denkt? – Keine Ahnung! Das ist                 ,             ich noch nie verstanden habe.

        I B3 Peinliche und lustige Pannen und Missgeschicke
                Wählen Sie ein Bild oder wählen Sie ein eigenes Missgeschick. Schreiben Sie eine Geschichte.
                Hängen Sie dann die Geschichten im Kursraum auf. Lesen Sie und kommentieren Sie.


                                                                                  Mir ist einmal etwas sehr Peinliches passiert:
                                                                                  Ich habe einmal eine Nachricht abgeschickt,
                                                                                  die für jemand anderen war. …

                    Oh je, wie peinlich! | Das kenne ich. Das ist mir auch schon passiert.
                    Da hast du später sicher noch viel darüber gelacht, nicht wahr?


LEKTION 10   KB 38 achtunddreissig
  C Der wohltuende Tee                                                                                     10
   C1 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie dann die Tabelle.
                                                                                      A                C
      1 B der wohltuende Tee
      2 ◯ die sprechende Puppe
      3 ◯ das hupende Fahrzeug
      4 ◯ die leuchtenden Schuhe

       ©b Ein wohltuender Tee ist ein Tee, der wohltut .                              B                D
       ©g Ein hupendes Fahrzeug ist ein Fahrzeug, das                           .
       ©r Eine sprechende Puppe ist eine Puppe,                                 .
       ©o Leuchtende Schuhe sind Schuhe,                                        .

I C2 Markt der ungewöhnlichen Produkte
    a Wie würden Sie diese Produkte nennen?

       sprechend | kochend | singend | ﬂiegend | wachsend | schrumpfend | korrigierend | sich drehend | …

       1                       2                                 3                              4




       der kochende
       Kühlschrank
    b Arbeiten Sie in Gruppen. Wählen Sie eins der Produkte aus a oder
      erﬁnden Sie ein neues Produkt. Machen Sie Notizen.

            Der kochende Kühlschrank
            – kennt alle Rezepte der Welt.
            – bestellt selbstständig alles, was er braucht, im Online-Shop.
            – reinigt sich selbstständig.
            Das Essen gelingt immer und ist ausgezeichnet.

    c Sie wollen Ihr Produkt vorstellen. Markieren Sie die Redemittel, die Sie verwenden wollen.
      Bilden Sie dann neue Gruppen. Alle stellen das Produkt aus ihrer Gruppe vor.

       Unser/ Der/… ist einfach super!                                 Unglaublich! / Wahnsinn!
       Stellen Sie sich nur vor, er kann nicht nur …, sondern auch …   Ist das so? Das ist ja
       Damit können Sie sowohl … als auch …                            nicht zu glauben.
       Das Beste kommt noch!

      §a Unser kochender Kühlschrank ist einfach super! Er kann sowohl kühlen als auch kochen.
      §b Unglaublich!
      §a Ja, aber das Beste kommt noch! Er kennt …

    d Welches Produkt gefällt Ihnen am besten?            Also, mir gefällt der kochende Kühlschrank
      Warum? Sprechen Sie.                                am besten. Ich koche nicht gern und …




                                                                                      neununddreissig 39 KB   LEKTION 10
             D Crowdsourcing

             D1 Crowdsourcing – mit der Hilfe von vielen
    1 A 34    a Hören Sie den Anfang der Reportage und kreuzen Sie an.
                1 Wobei hat Fred mitgeholfen?
                  ⚪ bei der Entwicklung eines neuen Produktes
                  ⚪ bei der Gründung einer Firma

                2 Was bekommt Fred als Dank für seine Hilfe?
                  ⚪ einen Arbeitsplatz beim NussWerk in Weinfelden
                  ⚪ ein Paket mit dem neuen Nuss-Snack

    1 A 35    b Wie wurde das Produkt entwickelt? Hören Sie die Reportage jetzt ganz und korrigieren Sie.

                1 Zuerst hat die Firma NussWerk ihre Kunden in Briefen dazu             im Internet
                  eingeladen, eine neue Nussmischung zu erﬁnden.
                2 Auf der Website des Unternehmens haben
                  2'000 Firmen ihre Lieblingsmischung zusammengestellt.
                3 Danach konnte telefonisch über die 50 am häuﬁgsten
                  genannten Ideen abgestimmt werden.
                4 Eine Jury probierte die drei besten Snacks und wählte
                  die Nussmischung, die produziert werden sollte.
                5 Die Mitarbeiter des Unternehmens haben den
                  Namen für das neue Produkt entwickelt.
                6 Für die Unternehmen ist das Crowdsourcing mit vielen Nachteilen
                  verbunden: Sie sparen einerseits Kosten für die Marktforschung,
                  andererseits auch Kosten für Werbung.
                7 Die Konsumenten, die freiwillig bei der Entwicklung von
                  neuen Produkten mithelfen, werden in der Regel gut bezahlt.

             D2 Was halten Sie von Crowdsourcing?                              Gut, es ist vielleicht beim
                Würden Sie bei so einem Projekt mitmachen? Sprechen Sie.       ersten Mal spannend, aber …


       I D3 Unsere Lieblingsschokolade
       H a Arbeiten Sie in Gruppen. Stellen Sie Ihre Lieblingsschokolade zusammen.
                Finden Sie auch einen passenden Namen für das Produkt.



                      Stellen Sie Ihre Lieblingsschokolade zusammen:
                      Schokoladenart: ⚪ weiss         ⚪ Vollmilch  ⚪ dunkel
                      Weitere Zutaten: ⚪ Nüsse        ⚪ Beeren     ⚪ Marzipan
                                          ⚪ Kokos     ⚪ Bisquit    ⚪ Honig
                                          ⚪ Espresso ⚪ Joghurt     ⚪ Zitrone
                                          ⚪ Pﬂaume ⚪ Aprikose      ⚪…
                      Gewürze:            ⚪ Chili     ⚪ Salz       ⚪ Pfeffer                    Winterzauber!
                                          ⚪ Zimt      ⚪ Vanille    ⚪ Ingwer                     Dunkle Schokolade
                                                                                                mit Ingwer, Zimt
                                                                                                und Honig
              b Stellen Sie Ihre Schokoladenkreation vor.                                       Für kalte Tage!
                Welche Schokolade soll produziert werden? Stimmen Sie ab.


LEKTION 10   KB 40 vierzig
E Die sprechende Zahnbürste – eine Kolumne                                                                       10
E1 Lesen Sie die Kolumne von Axel Hacke. Sie ist in einer grossen
   deutschen Tageszeitung erschienen. Beantworten Sie die Fragen.

            Tag für Tag die gleichen Kämpfe mit Luis: Ob er dieses Mal das Zähneputzen
            auslassen darf. Ob es nicht reicht, dass er sich gestern die Zähne besonders
            sorgfältig geputzt hat. … Paola hat dann neulich eine sprechende Zahnbürste
            gekauft, sehr schön, mit neongelber Bürste und einer kleinen sommersprossigen
        5   Figur am Griff. Wenn Luis sich damit die Zähne zu putzen begann, sagte die
            Zahnbürste mit roboterhafter Stimme: «Weitermachen!» Sie redete, bis drei               Axel Hacke, Journalist
            Minuten vorbei waren.                                                                   und Kolumnist, geb.
                                                                                                    1956 in Braunschweig,
            Das funktionierte gut. … Aber nun ist die Zahnbürste weg. Das kam so.                   Deutschland
            Eines Nachts wachte ich auf, weil ich eine leise Stimme hörte. Ich dachte, Luis
       10   wäre wach geworden, stand auf, sah nach ihm, aber er schlief. … «Hat Paola den Fernseher verges-
            sen?», dachte ich und machte mich auf den Weg zum Wohnzimmer. Dabei kam ich am Bad vorbei.
            Aus dem Bad hörte ich ein leises, metallisches «Weitermachen!». Ich dachte: «Die Zahnbürste! Ist ein
            Dieb im Bad, hat sie aus Versehen berührt und …?» Entschlossen öffnete ich die Tür und machte Licht.
            Die Zahnbürste war vom Waschbecken gefallen, lag auf dem Fussboden und sagte: «Weitermachen!»
       15   Ich schüttelte sie, aber sie sprach weiter. Ich versuchte sie auszuknipsen, aber es gab keinen Schalter.
            Ich bedeckte sie mit drei Handtüchern, schloss die Tür und ging wieder ins Bett. Das «Weitermachen!»
            hörte nicht auf. Das Metallstimmchen war durch kein Handtuch aufzuhalten. «Weitermachen!», hörte
            ich. «Weitermachen!»
            Ich ging wieder ins Bad. Versuchte, die Batterie aus dem Gerät zu nehmen. Sie
       20   befand sich hinter einer Klappe, die mit einer winzigen Schraube verschlossen
            war. Ich suchte einen Schraubenzieher, aber alle Schraubenzieher, die ich fand,
            waren zu groß für diese winzige Schraube. Ich wurde nervös … und holte ein
            Messer, um die Schraube zu lösen.
            Aber ich rutschte mit dem Messer ab und schnitt mich. Blutete. Leise ﬂuchend
       25   holte ich ein Pﬂaster. «Weitermachen!» … Ich war jetzt hysterisch. Was, zum Teufel, sollte ich tun?
            Ich konnte mir nicht den Rest der Nacht mit der Zahnbürste um die Ohren schlagen.
            Ich ging ins Wohnzimmer, öffnete das Fenster und warf die Zahnbürste hinaus. … Die Zahnbürste ﬁel
            in eine tiefe Kanalbaugrube vor unserem Haus. «Weitermachen!», hörte ich leise aus der Tiefe.
            «Weitermachen!» Es war drei Uhr nachts.
       30   Ein Betrunkener wankte den Bürgersteig entlang. Am Rand der Baugrube blieb er stehen und lauschte.
            «Es ist nichts!», rief ich. «Nur eine Zahnbürste!» Er blickte zu mir hinauf. « Da lllliegt wer drinnn»,
            lallte er, «muss runtagefalllln sssseinnnn …» «Weitermachen!», hörte ich leise. «Weitermachen!» «Es
            ist nur eine defekte Zahnbürste!», rief ich. «Gehen Sie weiter!» Ich dachte, wie es wäre, wenn er jetzt
            um Hilfe schreien und die ganze Straße wecken würde. Wenn man in der Baugrube nach einem Ver-
       35   schütteten zu suchen begänne. Und nur eine Zahnbürste fände, eine kleine sprechende Zahnbürste
            mit neongelber Bürste … «Sssshanbürssste?», lallte der Mann. Er schwieg und starrte in die Grube.
            Dann wandte er sich mir zu: «Ich höre Ssssahnbürsssten schprechn, Ssssahnbürsten schprechn ausss
            der Tiefe sssu mir.» Er schüttelte den Kopf und wischte sich mit der Hand übers Gesicht. «Scheisss-
            Sssauferei», hörte ich noch.

   a    Wer ist Paola? Wer ist Luis? Wer ist der Ich-Erzähler?
   b    Warum hat Paola die Zahnbürste gekauft?
   c    Was ist mit der Zahnbürste nachts im Badezimmer passiert? Wie hat der Erzähler zuerst reagiert?
   d    Warum hat er dann ein Messer geholt?
   e    Was hat er dann mit der Zahnbürste gemacht? Warum?
   f    Was ist danach passiert?

                                                                                            einundvierzig 41 KB      LEKTION 10
             Grammatik und Kommunikation

             Grammatik

             1 Zweiteilige Konjunktion: sowohl … als auch               ÜG   10.13         Ihre Einkaufs- und Essgewohn-
                                                                                           heiten: Schreiben Sie Sätze
             Der Tee soll     sowohl gut schmecken           als auch gute Laune machen.   mit sowohl … als auch und
                                                                                           weder … noch.
             sowohl gut als auch gesund = gut und gesund

                                                                                             Ich achte beim Einkauf
             2 Zweiteilige Konjunktion: weder … noch              ÜG   10.13                 sowohl auf Werbung als auch
                                                                                             auf Aktionen.
             Ella meint, dass der Tee      weder gut ist         noch gute Laune macht.
                                                                                             Ich trinke zum Frühstück …
             weder gut noch gesund = nicht gut und nicht gesund


             3 Relativsatz mit wo und was           ÜG   10.14                             Schreiben Sie einen Relativsatz
                                                                                           mit wo oder was und überlegen
             Warum fahre ich immer genau          dort, wo              der Stau am        Sie sich dann eine kleine
                                                                        schlimmsten ist?   Geschichte dazu.
             auch so: da /überall /die Stadt /der Ort /…, wo …
                                                                                              Das ist genau das,
             Das, was                      du suchst,            ﬁndest du immer …
                                                                                              was Anton immer wollte.
             auch so: nichts/etwas/alles/…, was …
                                                                                              Vor vielen Jahren
                                                                                              ist Anton …
             4 Partizip Präsens als Adjektiv         ÜG   4.05

             Partizip Präsens
             wohltun      wohltuend       ©b der wohltuende / ein wohltuender Tee
                                                                                           Ordnen Sie zu und ergänzen
             hupen        hupend          ©g das hupende / ein hupendes Fahrzeug
                                                                                           Sie dann in der richtigen Form.
             sprechen     sprechend       ©r die sprechende / eine sprechende Puppe
                                                                                            duften | klingeln | machen
             leuchten     leuchtend       ©o die leuchtenden / leuchtende Schuhe
                                                                                            lachen | aufgehen
                                                                                           Mir gefallen am Morgen …

                                                                                           meine lachenden Kinder
                                                                                           der
                                                                                           Kaﬀee
                                                                                           die
                                                                                           Sonne
                                                                                           ein ﬁt
                                                                                           Frühstück
                                                                                           Aber der
                                                                                           Wecker gefällt mir überhaupt nicht.




LEKTION 10   KB 42 zweiundvierzig
                                                                                                         10
Kommunikation

 ENTTÄUSCHT/ÜBERRASCHT SEIN: Also, ich muss sagen, …                             Der Kunde möchte das Kinder-
                                                                                 velo umtauschen. Schreiben Sie
Ich bin wirklich sehr verärgert /enttäuscht.                                     ein Gespräch.
Also, ich muss sagen, das hat mich schon etwas enttäuscht.

 SICH BESCHWEREN: Das geht doch nicht.

Das geht doch nicht.
Das kann man doch nicht machen.

 EIN PROBLEM GENAUER BESCHREIBEN: Es war abgemacht, dass …

Dazu möchte ich aber noch bemerken, dass … | Ich habe festgestellt, dass … |
Es war abgemacht /vereinbart, dass … | Das Hauptproblem war, …
                                                                                   §a Entschuldigen Sie?
 MIT VERSTÄNDNIS AUF DEN KUNDEN REAGIEREN: Oh, das tut mir leid.                   §b Ja, bitte. Kann ich Ihnen
Ich kann verstehen, dass Sie enttäuscht /verärgert sind. | Selbstverständlich,
                                                                                      helfen?
das ist überhaupt kein Problem. | Ist das so? Das ist wirklich sehr ärgerlich.        …
Oh, das tut mir leid. Da sehe ich leider nur eine Möglichkeit: …
Ich werde mich sofort persönlich darum kümmern.

 AUF ERZÄHLUNGEN ÜBER MISSGESCHICKE REAGIEREN: Oh je, wie peinlich!

Oh je, wie peinlich! | Das kenne ich. Das ist mir auch schon passiert.
Da hast du später sicher noch viel darüber gelacht, nicht wahr?

 EIN PRODUKT PRÄSENTIEREN: Das Beste kommt noch!

Unser/ Der/… ist einfach super! | Stellen Sie sich nur vor, er kann nicht
nur …, sondern auch … | Damit können Sie sowohl … als auch … | Das Beste
kommt noch!

 ERSTAUNEN AUSDRÜCKEN: Wahnsinn!

Unglaublich! / Wahnsinn! | Ist das so? Das ist ja nicht zu glauben.




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                 Ich kenne jetzt …

A … Produktwerbung verstehen: Der Tee soll sowohl gut schmecken als              … 10 Wörter rund ums Produkt:
    auch gute Laune machen.                                                 die Lieferung , …
  … Beschwerden äussern: Ich bin wirklich sehr verärgert.               
B … von Pannen und Missgeschicken erzählen: Ich habe einmal
    eine Nachricht abgeschickt, die für jemand anderen war.             
  … darauf reagieren: Oh je, wie peinlich!                              
C … ein Produkt präsentieren: Unser … ist einfach super!                
  … Erstaunen äussern: Ist das so? Das ist ja nicht zu glauben.         
D … eine Reportage verstehen: Crowdsourcing – mit der
    Hilfe von vielen                                                    
E … eine Kolumne verstehen: Die sprechende Zahnbürste                   



                                                                                      dreiundvierzig 43 KB   LEKTION 10
                Zwischendurch mal …

                    G E D I CH T



                                                  Willkommen bei Sternemarkt!
                                                  Überall, wo drei Sterne stehen,
                                                  kannst du in den Sternemarkt gehen.
                                                  Alles, was du willst, mein Kind,
                                                  bekommst du dort, wo die drei Sterne sind!
                                                  Es gibt sicher nichts, was dir besser gefällt
                                                  als das süsse Kleid hier für so wenig Geld.
                                                  Das macht dich jugendlich, das macht dich schön,
                                                  zieh es mal an, du wirst super aussehen!
                                                  Ach, diese Hose da ist wirklich chic!
                                                  Nein, liebes Kind, du bist doch nicht dick!
                                                  Übergrössen? Klar, die gibt es auch.
                                                  Und die hier, die macht einen schlanken Bauch.
                                                  Dies ist das neueste Trainingsgerät.
                                                  Es kostet nicht viel und ist Topqualität.
                                                  Wirst sehen, du hättest das niemals gedacht,
                                                  wie schlank und wie glücklich dich so etwas macht.
                                                  Hier kommt noch etwas, das du haben musst:
                                                  Der tolle Schmuck, der macht selbstbewusst.
                                                  Die Kette ist frech und sehr attraktiv.
                                                  Komm, häng sie um! Denk positiv!


    1 A 36    1 Hören und lesen Sie das Gedicht.                                          Man soll ein Kleid kaufen. Dann sieht
                Was soll man bei «Sternemarkt» kaufen? Warum? Sprechen Sie.               man jugendlich und hübsch aus.


              2 «Wirtschaft und Werbung leben davon, dass die Menschen unzufrieden sind.»
                Was denken Sie über diesen Satz? Haben Sie Beispiele? Sprechen Sie.

              Viele Menschen ﬁnden sich zu dick      Viele Leute haben keine Zeit, Sport im Verein zu machen. Deshalb kaufen
              und kaufen deshalb Diätprodukte        sie sich teure Fitnessgeräte, um zu Hause Sport zu machen. Oft benützen
              … Das ﬁnde ich schade. Denn …          sie die aber gar nicht, denn auch dafür braucht man Zeit.




                    HÖREN

                Hallo? Hier spricht die AUTOMATIK AG
    1 A 37    1 Hören Sie das Gespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a   ⚪ Herr Meier bekommt einen Anruf von einem Reklamations-Automaten.
                b   ⚪ Er war am 13. August Gast in einem selbstfahrenden Taxi.
                c   ⚪ Der Taxifahrer beschwert sich über Herrn Meier.
                d   ⚪ Herr Meier sagt, dass er nichts Schlimmes gemacht hat.
                e   ⚪ Der Automat hat eine Videoaufnahme. Dort kann man alles hören, was Herr Meier gesagt hat.
                f   ⚪ Herr Meier hat laut geﬂucht und den Taxifahrer beleidigt und das Auto kaputt gemacht.
                g   ⚪ Herr Meier bittet den Automaten um Entschuldigung.
                h   ⚪ Der Automat nimmt die Entschuldigung nicht an.


LEKTION 10   KB 44 vierundvierzig
                                                                                                                10
2 Denken Sie sich selbst lustige Beschwerden von Geräten oder Dingen über
  das Verhalten ihrer Besitzer aus. Stellen Sie Ihre Ideen im Kurs vor.

    Mein Handy würde sagen: «Also, Ümit! Du
                                                               Also, meine Pfanne würde sagen: «Kiril, ich stehe hier
    redest immer so laut und ausserdem auch viel
                                                               immer herum und habe nichts zu tun! Und wenn ich
    zu lange! Ausserdem schreibst du so viele
                                                               einmal gebraucht werde, dann muss ich so langweilige
    Nachrichten! Das ist sehr stressig für mich. …»
                                                               Sachen kochen! Puh!»



        LESEN



        Revolution und Geschäft
        Aussenwerbung sieht man überall – in der Schweiz genauso wie in Deutschland oder Österreich. Sie
        klebt auf Plakaten, sie hängt an Bushaltestellen und Hauswänden, sie läuft auf grossen Monitoren in
        Bahnhöfen. Und dann gibt es da auch noch diese sonderbaren runden Türme aus Beton, die man vor
        allem in Grossstädten finden kann. Doch was ist die Geschichte dahinter?


    5                              1855 hatte der Berliner           kontrollieren, welche Informationen man in Berlin
                                   Druckereibesitzer Ernst           sehen konnte und welche nicht. Noch heute werden
                                   Litfaß eine neue Geschäfts-       diese Plakatsäulen in Deutschland und Österreich
                                   idee. Die Berliner Polizei        nach ihrem Erfinder «Litfaßsäulen» genannt.
                                   ärgerte sich damals über
                                                                30   In der Schweiz wurden die Plakatsäulen im 19. Jahr-
   10                              die vielen politischen Pla-
                                                                     hundert vor allem von Künstlern genutzt. Heute fin-
                                   kate und Infozettel, die die
                                                                                      det man dort neben Werbe-
                                   Leute einfach überall an
                                                                                      plakaten oft Programme von Thea-
                                   die Wände klebten. Ernst
                                                                                      tern und Kinos.
                                   Litfaß hatte bei einem
   15                              Besuch in Paris kleine       35                      Seit 2015 werden in der Stadt
        runde Türme für Werbeanzeigen gesehen. Er machte                                Zürich die Betonsäulen durch
        der Berliner Stadtverwaltung ein Angebot: Er würde                              moderne Werbe-Leuchtsäulen
        ähnliche Türmchen in Berlin aufstellen, aber nur,                               ersetzt. Diese sind für die Stadt
        wenn Plakate nur noch dort angeklebt werden dür-                                ein sehr lukratives Geschäft. Pro
   20   fen. Wer in Berlin Plakatwerbung machen wollte,         40   Säule rechnet die Stadt mit einem jährlichen Ertrag
        musste ab 1855 also zu Ernst Litfaß gehen und für            von rund 100'000 Franken. Demgegenüber stehen
        diesen Service natürlich bezahlen.                           Investitionskosten von 40'000 Franken. Einnahmen
        Die Stadtverwaltung aber konnte ihre behördlichen            und Werbewirkung dieser leuchtenden Drehsäulen
        Mitteilungen kostenlos auf den Säulen anbringen.             sind beträchtlich.
   25   Auch die Polizei freute sich: Nun konnte sie genau




1 Schauen Sie die Fotos an. Was ist eine «Litfaßsäule»? Lesen Sie dann und vergleichen Sie.

2 Lesen Sie noch einmal und markieren Sie die wichtigsten Informationen im Text.
  Welchen Zweck hatten die Plakatsäulen damals? Und wie ist es heute? Erzählen Sie.

3 Miniprojekt: Entwerfen Sie in Kleingruppen ein Plakat mit Werbung und anderen
  Informationen (z. B. Kinoprogramm). Kleben Sie das Plakat dann zu einer Rolle und
  präsentieren Sie Ihre Plakatsäule im Kurs.



                                                                                            fünfundvierzig 45 KB    LEKTION 10
   Miteinander

                                                          1                                                2




                         «be         stens», oder?
         Folge 11: Alles

                                                                 3                                         4




     2A1      1 Schauen Sie die Fotos an.
                Was meinen Sie? Wo sind Ella und der Mann? Was kann man dort machen?
                Hören Sie und vergleichen Sie.

   2 A 1–4    2 Schauen Sie die Fotos an. Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.
        F
                Foto 1:   Wo ist Ella? Was macht sie da?
                Foto 2:   Warum ﬁlmt Ella den Mann?
                Foto 3:   Worüber spricht Ella mit dem Mann?
                Foto 4:   Wie erklärt der Mann sein Verhalten?

              3 Wie ﬁnden Sie das Verhalten des Mannes?

                  Also, ich ﬁnde das nicht so schlimm. Der           Das ist doch illegal! Ich ﬁnde, das
                  Bauer muss damit rechnen, dass es immer            muss angezeigt und bestraft werden.
                  Leute gibt, die betrügen und nicht bezahlen.




LEKTION 11   KB 46 sechsundvierzig
                                                                                                                         11
        Alles hat seinen Preis                                                                                     Ellas Tag
        von Ella Wegmüller




      Billig, billig, billig! Alles mu
                                       ss heute billig            werfen. Wisst ihr kleinen (un
      sein. Und am billigsten ist                                                               d grossen!)
                                      es ganz gratis.            Diebe eigentlich, was ihr tut
      Alles bekommen und nichts                                                                 , wenn ihr diese
                                         dafür geben,            Sachen einfach nehmt, ohn
      das wäre für manche Leute                                                                e zu bezahlen?
                                        die ideale Welt.         Ihr zerstört Vertrauen! Und
 5    Also «vergessen» sie manch                                                              ohne Vertrauen
                                       mal, den Kaffee     15   werden die Blumen, Kürbis
     zu bezahlen, bevor sie aus                                                              se und der Kaffee
                                      dem Café gehen.           immer teurer! Alles hat seinen
     Oder sie parkieren am Blume                                                                  Preis! Da wir
                                         nfeld, schnei-         aber alle gern günstig einkau
     den sich einen schönen gro                                                                fen, müsst ihr
                                      ssen Strauss ab,          mitmachen: Hört auf zu ste
     schauen nach links und rec                                                              hlen und bezahlt
                                     hts und fahren             euren Kürbis am Strassenra
10   einfach weiter, ohne Geld                                                               nd.
                                     in die Kasse zu




        4 Ellas Kolumne
           Was ist richtig? Lesen Sie die Kolumne und kreuzen Sie an.
           a   ⚪ Manche Menschen möchten alles gratis bekommen.
           b   ⚪ Sie gehen z. B. aus dem Café, ohne ihren Kaﬀee zu bezahlen.
           c   ⚪ Ella meint, dass damit das Vertrauen kaputt gemacht wird.
           d   ⚪ Aber das beeinﬂusst die Preise nicht.

        5 Was bedeutet die Redewendung «Alles hat seinen Preis»?
           Was meinen Sie? Sprechen Sie.

               Vielleicht heisst das, dass        Nein, das glaube ich nicht. Damit
               alles immer teurer wird.           meint man wahrscheinlich …




                                                                                                 siebenundvierzig 47 KB        LEKTION 11
             A Sie werden jetzt sofort hier weggehen!

     2A5     A1 Hören Sie und ergänzen Sie.
                §a Hören Sie: … Sie werden jetzt sofort hier                         , damit ich abfahren kann.
                   In Ordnung?
                §b Nein, das ist nicht in Ordnung. Wissen Sie, wenn jeder einfach Kürbisse nimmt und nicht bezahlt,
                   dann                      es im nächsten Sommer hier keine billigen Kürbisse mehr                .

                 Sie werden jetzt sofort hier weggehen.


  2 A 6–10   A2 Welche Aussage passt zu welchem Foto?
              a Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.




                 A                        B                    C                     D                      E

                1    B Auch im benachbarten Ausland wird es
                                                                          Mitte August fange ich eine Lehre als Hotelfach-
                         in den Skigebieten voraussichtlich lange          mann an.
                         Staus geben.
                                                                          Drückt aus, was man in der Zukunft macht.
                2 ◯      Mach dir keine Sorgen, Mama. Ich werde
                         keinen einzigen Tropfen Alkohol trinken.          Ich werde keinen einzigen Tropfen Alkohol trinken.
                3 ◯      Sie werden auf der Stelle hier wegfahren.        Drückt Vorhersagen / Vermutungen, Auﬀorderungen,
                         Sie behindern die Fussgänger.                    Versprechen und Vorsätze/ Pläne aus.
                4 ◯      Ab September habe ich eine neue Stelle
                         in Bern. Ich werde jetzt versuchen, so schnell wie möglich dort eine Wohnung zu ﬁnden.
                5 ◯      Mitte August fange ich eine Lehre als Hotelfachmann an.
              b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                1    ⚪ Der Wetterbericht meldet neue Schneefälle und sagt Staus voraus.
                2    ⚪ Der junge Mann verspricht, mit dem Taxi nach Hause zu fahren.
                3    ⚪ Die Politesse fordert den Mann auf wegzufahren, weil er im Halteverbot parkiert.
                4    ⚪ Die Frau zieht zuerst allein nach Bern und ihre Familie kommt später nach.
                5    ⚪ Der junge Mann muss zuerst richtig Deutsch lernen, bevor er mit der Lehre beginnen kann.

        I A3 Gute Vorsätze: Ab morgen …
                Überlegen Sie sich ein Thema und notieren Sie gute Vorsätze. Spielen Sie dann ein Gespräch.


                    Gesundheit:                                             Freizeit:                  Arbeit:
                    – endgültig das Rauchen aufgeben                        ein Instrument,            …
                    – mich bemühen, regelmässig Sport zu machen             z. B. Flöte, lernen
                    – jede Erkältung ernst nehmen                           …

                    So geht das nicht mehr weiter. Ab         Eine sehr gute Idee! Das …     Ach, ist das nicht …? | Ich weiss
                    morgen … / In Zukunft / Nächsten          Nicht schlecht. Mal schauen, … ja nicht … Bist du sicher / Meinst
                    Montag … | Das habe ich mir fest vor-     Wirklich? Das ist ja super!    du wirklich, dass …? | Das ist doch
                    genommen. | Das verspreche ich dir.                                      nicht realistisch!


LEKTION 11   KB 48 achtundvierzig
B Ich wollte schnell abfahren, da ich zu spät bin.                                                         11
B1 Welcher Satz hat die gleiche Bedeutung? Kreuzen Sie an.                           Ich wollte einfach nur schnell
   ⚪ Ich wollte einfach nur schnell abfahren, obwohl ich schon viel zu spät          abfahren, da ich schon viel
                                                                                     zu spät dran bin.
      dran bin.
   ⚪ Ich wollte einfach nur schnell abfahren, weil ich schon viel zu spät dran bin.

    Ich wollte einfach nur schnell abfahren, da ich schon viel zu spät dran bin.


B2 Gutes Benehmen?
 a Lesen Sie den Text und ordnen Sie die Überschriften zu.

   1 Die Bahn als Büro                                    4 Eine Frage der Erziehung?!
   2 Wie pünktlich ist «pünktlich»?                       5 Das Smartphone allzeit bereit
   3 Rücksicht in öﬀentlichen Verkehrsmitteln             6 Augenkontakt – ja oder nein?



       Gute Umgangsformen im Alltag
       Höﬂichkeit und ein guter Umgang miteinander – eigentlich ist das ganz selbstverständlich, oder
       nicht? Nur: Was ist eigentlich gutes Benehmen? Was für manche als unhöﬂich gilt, ist für Menschen
       aus einer anderen Generation oder einer anderen Kultur vielleicht durchaus üblich. Gutes
       Benehmen ist auf jeden Fall eine Frage des Respekts gegenüber seinen Mitmenschen und der
       jeweiligen Kultur, in der man sich bewegt. Wir alle kennen Alltagssituationen, die wir als
       unhöﬂich empﬁnden. Lesen Sie hier ein paar Beispiele:
       A ◯ Sie haben sich mit einem Freund am Hauptbahnhof verabredet. Es war geplant, dass er
           Sie vom Zug abholt. Er verspätet sich um 20 Minuten, ohne Sie vorher informiert zu haben.
       B ◯ Sie unterhalten sich mit mehreren Kollegen über ein wichtiges Thema. Einer in der Runde
           nimmt plötzlich sein Handy und schreibt eine Nachricht, während die anderen weitersprechen.
       C ◯ Ein Mann unterhält sich mit seiner Kollegin. Während des Gesprächs vermeidet er es, sie
           direkt anzuschauen.
       D ◯
         1 Sie sitzen im IC im Speisewagen und möchten in Ruhe essen. Neben Ihnen führt ein junger
           Mann minutenlang mit lauter Stimme Telefongespräche.
       E ◯ Sie haben der kleinen Tochter von Freunden ein Geschenk mitgebracht. Die Kleine weigert
           sich, «Danke» zu sagen, nimmt das Geschenk und verschwindet in ihr Zimmer. Die Eltern
           schauen zu, ohne etwas zu sagen, und lächeln.
       F ◯ Sie fahren mit dem Bus. Neben Ihnen sitzt ein junger Mann und isst einen Hamburger.
           Sie ﬁnden den Geruch unerträglich.                                   SCHON FERTIG?     Was ﬁnden Sie
                                                                                   unhöﬂich? Finden Sie weitere
                                                                                   u
                                                                                   Beispiele aus dem Alltag.
                                                                                   B
 b Wie beurteilen Sie das Verhalten der Personen? Ordnen Sie die
   Situationen (A–F) in a auf der Skala ein und begründen Sie Ihre Meinung. Wie ist das bei Ihnen?

    völlig in Ordnung                       in Ausnahmen möglich                                absolut unmöglich
             10                                      5                                                  0

        In meiner Heimat wäre es
                                           Ich ﬁnde es nicht schlimm, mit dem Handy zu telefonieren,
        eindeutig unhöﬂich, wenn
                                           da das mittlerweile vollkommen normal ist. Deshalb würde
        man im Bus isst.
                                           ich Situation D bei 10 einordnen.



                                                                                   neunundvierzig 49 KB      LEKTION 11
             C Das kommt überhaupt nicht infrage!

             C1 Ärger im Strassenverkehr
    2 A 11    a Welche Situation passt? Schauen Sie die Fotos an, hören Sie das Gespräch und kreuzen Sie an.




                ⚪ A                                  ⚪ B                                     ⚪ C
    2 A 11    b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                1   ⚪ Der Mann ist zu schnell gefahren. Er hat sich nicht an die Geschwindigkeitsbeschränkung gehalten.
                2   ⚪ Er hatte es eilig und hat vom Handy aus nur schnell die Bank angerufen.
                3   ⚪ Der Mann muss eine Busse bezahlen.
                4   ⚪ Der Polizist akzeptiert seine Entschuldigung und lässt ihn fahren.
                5   ⚪ Der Polizist droht mit einer hohen Strafe, wenn der Mann die Busse nicht akzeptiert.

              c Wer sagt das? Kreuzen Sie an.
                                                                                      Polizist            Fahrer
                1   Tut mir leid, das ist mir wirklich unangenehm.                      ⚪                   ⚪
                2   Da haben Sie ja vollkommen recht.                                   ⚪                   ⚪
                3   Tut mir leid, aber das ist nicht in Ordnung.                        ⚪                   ⚪
                4   Ach bitte, so schlimm war das doch gar nicht.                       ⚪                   ⚪
                5   Das kommt überhaupt nicht infrage!                                  ⚪                   ⚪

              d Wie ﬁnden Sie das Verhalten des Fahrers? Sprechen Sie.

       I C2 Rollenspiel: Unter Verkehrsteilnehmern
                                                                                                       ausserorts = ausserhalb
       H    Wählen Sie eine Rolle und spielen Sie das Gespräch mit Ihrer Partnerin /
                                                                                                       einer Ortschaft
                Ihrem Partner.                                                                         innerorts = innerhalb
                                                                                                       einer Ortschaft

                    Person 1: Autofahrer/in
                                                                Auto
                    Sie können nicht abfahren, weil ein anderes           Person 2: Autofahrer/in
                    Ihre Ausfahrt blockiert.                              Sie wollen einkaufen und haben Ihr Auto
                                                                                                                   schnell
                                                                          hinter einem anderen Auto parkiert, dami
                                                                                                                   t sie
                                                                          nicht den ganzen Parkplatz überqueren müss
                                                                                                                       en.


                Person 1                                                   Person 2
                Sie sagen, was der/die andere falsch
                gemacht hat.                                               Sie entschuldigen sich und erklären die
                                                                           Situation.
                Sie akzeptieren die Entschuldigung nicht.
                Die andere Person soll sofort wegfahren.                   Sie wollen das nicht und versuchen, die andere
                                                                           Person zu überreden, dass das kein Problem ist.
                 Tut mir leid, das ist mir wirklich unangenehm. | Sie haben ja vollkommen recht. | Ich wollte nur schnell …
                 Es war doch keine Absicht. | Es wird sicher nie mehr vorkommen. | Ach bitte, so schlimm ist /war das doch
                 gar nicht. | Seien Sie doch bitte so nett. | Können Sie nicht ein Auge zudrücken?
                 Das ist nicht in Ordnung. | Das geht doch nicht. | Das kommt überhaupt nicht infrage.


LEKTION 11   KB 50 fünfzig
            D In der Fremde                                                                                          11
            D1 Lesen Sie die Zitate.
                Welches Zitat gefällt Ihnen? Warum? Was ist damit gemeint?                        Mir gefällt das Zitat …
                Sprechen Sie.                                                                     Ich glaube, das bedeutet …


                 Fremde sind Freunde, die man nur noch nicht kennengelernt hat.
                                                                  Autor/in unbekannt


                        Fremd ist der Fremde nur in der Fremde.
                                       Karl Valentin, 1882–1948, deutscher Kabarettist und Komiker


                  Jeder ist Ausländer – fast überall.            Ist das einer von uns oder ein Fremder?
                                                                 So überlegen nur dumme Menschen!
                                                                                               Aus Indien

            D2 Strasseninterviews
   2 A 12    a Hören Sie den Anfang des Interviews. Was ist das Thema? Kreuzen Sie an.

                ⚪ Ausländer in der Schweiz
                ⚪ Gefühl von Fremdheit
                ⚪ Interkulturelle Missverständnisse

2 A 13–16    b Hören Sie die Interviews. Zu wem passen die Aussagen? Ordnen Sie zu.
                                                                                                           1

                A ◯     Das Gefühl von Fremdheit hat mit der kulturellen
                        und geograﬁschen Distanz zum Herkunftsland zu tun.
                                                                                        2

                B ◯     Wenn man seine Heimat verlassen muss, fühlt man
                        sich zuerst überall fremd und hat Heimweh.
                                                                                                                           3

                C ◯     Man kann sich auch im eigenen Land fremd fühlen,
                        wenn man die Menschen um sich herum nicht versteht.


                                                                                       4
                D ◯     Wenn man an vielen verschiedenen Orten gelebt hat
                        und für fremde Kulturen oﬀen ist, gibt es dieses
                        Gefühl von Fremdheit eigentlich nicht.


            D3 Haben Sie sich schon einmal irgendwo fremd gefühlt?
                Warum? Erzählen Sie.


                 Ja, dieses Gefühl kenne ich. Als ich vor zwei
                 Jahren in die Schweiz gekommen bin, war alles
                 so fremd und ich habe kein Wort verstanden.




                                                                                                einundfünfzig 51 KB     LEKTION 11
             E Andere Länder, andere Sitten

             E1 Arbeitsalltag anders
              a Lesen Sie den Text und die Informationen zu den Personen. Können Sie sich
                vorstellen, woran sich die Personen zuerst gewöhnen mussten? Sprechen Sie.


                     Immer mehr ausländische Fachkräfte arbeiten eine Zeit lang in der Schweiz, um dort Berufserfah-
                     rung zu sammeln. Die Unterschiede zu ihren Herkunftsländern sind gewöhnlich recht gross und
                     sie müssen sich auch in ihrem Arbeitsalltag an allerlei Neues gewöhnen. Wir haben drei ausländi-
                     sche Arbeitnehmende gebeten, uns von ihren Erfahrungen zu berichten.




                 A                                         B                                         C
                  Sally kommt aus Texas und ist             Mohd kommt aus Mumbai und                    Carmelinda kommt aus Rom
                   seit fünf Jahren bei einem                arbeitet seit drei Jahren bei               und arbeitet seit drei Jahren
                  Berner IT-Unternehmen tätig.               einer Versicherung in Basel.                 in einem Spital in Baden.

                        Ich kann mir vorstellen, dass Mohd vielleicht
                        Probleme mit dem Klima hatte.


              b Lesen Sie die Aussagen und vergleichen Sie mit Ihren Vermutungen.


                      Sally: «Ich ﬁnde es fantastisch, so viele Ferien zu haben! Zuerst wusste ich gar nicht, was ich
                      mit den vielen Ferientagen anfangen soll. Aber daran gewöhnt man sich natürlich sehr schnell!
                      Mit dem Du und Sie hatte ich am Anfang auch so meine Probleme. Es gibt offenbar genaue
                      Regeln, wer wen wann duzen darf. Ich fürchte, das habe ich immer noch nicht 100%ig verstan-
                  5   den. Die Deutschschweizer sind auf jeden Fall viel weniger direkt als wir. Sie sind auch nicht so
                      offen wie wir und ich ﬁnde es noch immer schwierig, neue Leute kennenzulernen.
                      Vorbildlich an Schweizern ﬁnde ich, dass sie insgesamt viel Wert auf eine gesunde Life-Work-
                      Balance legen. Denn davon proﬁtieren letzten Endes auch die Unternehmen, weil ihre Mitarbei-
                      ter motivierter sind und engagiert arbeiten.
                 10   Eine Sache habe ich absolut gewöhnungsbedürftig gefunden, nämlich die Ladenöffnungszeiten!
                      In den ersten Wochen musste ich am Abend häuﬁg bei einem Take-Away essen, weil ich lange
                      gearbeitet habe und dann regelmässig den Ladenschluss verpasst hatte.»

                      Mohd: «Bevor ich hierhergekommen bin, habe ich natürlich schon gehört, dass Deutsche,
                      Schweizer und Österreicher sehr pünktlich sein sollen. Aber das dann im Arbeitsalltag selbst zu
                 15   erleben, war eine grosse Umstellung für mich. Nicht nur Termine für Besprechungen und Konfe-
                      renzen, sondern sogar Verabredungen zum Mittagessen oder zum Kaffee müssen genauestens
                      eingehalten werden. Diese Pünktlichkeit erfordert sehr viel Disziplin. Ich muss mich wirklich
                      jeden Tag aufs Neue bemühen, pünktlich zu Terminen zu erscheinen. Ich denke, der Umgang mit
                      Zeit hängt sehr stark vom Herkunftsland und von der jeweiligen Kultur ab. Es ist sehr schwer,
                 20   dieses Zeitverständnis, mit dem man aufgewachsen ist, in einem fremden Land abzulegen. Auch
                      die Kleiderordnung war ungewohnt für mich. Bei uns zu Hause herrscht ein tropisches Klima. Da
                      wäre es sehr unpraktisch, in Anzug und Krawatte im Büro zu sitzen, wie es hier üblich ist.»




LEKTION 11   KB 52 zweiundfünfzig
                                                                                                                11
         Carmelinda: «Ich musste mich zuerst daran gewöhnen, so viel im Voraus zu planen. Alles wird hier
         ganz genau festgelegt, egal, ob es sich um eine Sitzung, eine Verabredung zum Mittagessen oder um
    25   Ferien handelt. Das erschien mir besonders am Anfang etwas übertrieben. In meiner ersten Arbeits-
         woche war ich echt geschockt, weil ich meine Ferienwünsche für das ganze Jahr eintragen sollte. Wie
         kann ich denn im Januar schon wissen, ob ich im Oktober vielleicht verreisen will?!
         Die Arbeitskleidung ist ähnlich wie bei uns. Aber bei uns trägt man bei jeder Arbeit im Spital Hand-
         schuhe. Hier ist das nicht so. Und bei uns darf man nicht mit der Arbeitsbekleidung in die
    30   Spitalkantine gehen, man muss sich zuerst umziehen. In der Freizeit ist es anders. Die Frauen hier
         kleiden sich meistens nicht so elegant und sie wirken insgesamt sportlicher. Eine Sache ﬁnde ich
         immer noch ein bisschen seltsam: Wenn jemand eine Party macht, dann werden die Gäste gebeten,
         etwas zu essen mitzubringen, zum Beispiel einen Salat, etwas zum Grillieren oder ein Dessert. Bei
         mir zu Hause ist das umgekehrt: Der Gastgeber kümmert sich ganz allein um das Essen.»


 c Was erfahren Sie durch die Aussagen von Sally, Mohd und Carmelinda über den Arbeitsalltag
   in ihrem Heimatland? Machen Sie Notizen zu folgenden Themen.

    Kleidung | Termine & Pünktlichkeit | Kommunikation | Party | Ferien | …


                             Sally               Mohd                           Carmelinda
         Kleider             ---                 leichte Kleidung ohne          nicht in Arbeitsbeklei-
                                                 Anzug und Krawatte             dung in Spitalkantine, …

 d Haben Sie in der Schweiz ähnliche Erfahrungen
                                                                     Mit dem Duzen und Siezen hatte ich am Anfang
   wie Sally, Mohd und Carmelinda gemacht?
                                                                     auch Probleme. Im Spanischen …
   Sprechen Sie.


E2 Mein Arbeitsalltag: Eine Präsentation
 a Machen Sie Notizen zu folgenden Punkten.


         -   Was ist das Thema Ihrer Präsentation (z. B. Kleider, Pünktlichkeit, Kommunikation, …)?
         -   Beschreiben Sie, was man an Ihrem Arbeitsplatz beachten sollte.
         -   Berichten Sie von Ihrer persönlichen Situation und nennen Sie Vor- und Nachteile.
         -   Beenden Sie Ihre Präsentation und bedanken Sie sich für die Aufmerksamkeit.


 b Präsentieren Sie jetzt das Thema und beantworten Sie danach die Fragen zu Ihrer Präsentation.

    In meiner Präsentation geht es um … / Ich möchte Ihnen erzählen,
                                                                                         In meiner Präsentation
    wie … / Zuerst erzähle ich Ihnen, was … / Dann / Danach /Anschlies-
                                                                                         geht es um …
    send berichte ich darüber, dass … / Am Schluss / Am Ende …
    Ich selbst … / Seit … arbeite ich … / Einmal bin / habe/wollte ich …
    Bei uns … / In meinem Büro ist es so, dass ... / Da gibt es …
    Das gefällt mir gut, denn … | Gut / Nicht so gut ﬁnde ich, dass …
    Ich ﬁnde, das ist … / Meiner Meinung nach …
    Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Haben Sie noch Fragen?




                                                                                         dreiundfünfzig 53 KB     LEKTION 11
             Grammatik und Kommunikation

             Grammatik

             1 Futur I / Präsens und Zeitangabe                                            Was sind Ihre Pläne für den
               (Zukünftiges ausdrücken) ÜG 5.08                                            Sommer? Schreiben Sie drei Sätze.

             Futur I                                                                         Im Sommer
             Auﬀorderung        Sie werden jetzt sofort hier weggehen!                       werde ich …
             Vorhersage/        Auch im benachbarten Ausland wird es lange Staus
             Vermutung          geben.
             Versprechen        Ich werde keinen einzigen Tropfen Alkohol trinken.         Was sind Ihre guten Vorsätze
             Vorsatz / Plan     Ich werde versuchen, dort eine Wohnung zu ﬁnden.           fürs nächste Jahr?
                                                                                           Schreiben Sie fünf Sätze.
             Präsens + Zeitangabe
             Zukunft               Mitte August fange ich eine Lehre als Hotel-
             (Das passiert sicher) fachmann an.

             2 Konjunktion: da         ÜG   10.09

                                                    Konjunktion              Ende
             Ich wollte einfach nur schnell         da ich schon spät dran   bin.          regelmässig Sport machen
             abfahren,                                                                     aufhören zu rauchen
                                                                                           weniger Schokolade essen
                                                                                           vor elf Uhr ins Bett gehen | …


                                                                                              Ich werde …




             Kommunikation

              VORSÄTZE FORMULIEREN: So geht das nicht mehr weiter.

             So geht das nicht mehr weiter. Ab morgen / In Zukunft / Nächsten Montag / …
             Das habe ich mir fest vorgenommen.
             Das verspreche ich dir.

              ZUSTIMMUNG AUSDRÜCKEN: Das ist ja super!                                     Wen oder was lieben Sie
                                                                                           und warum? Schreiben Sie
             Eine sehr gute Idee! Das … | Nicht schlecht. Mal schauen, …
                                                                                           Begründungen mit da.
             Wirklich? Das ist ja super!
                                                                                            Ich liebe meine Stadt,
              ZWEIFEL AUSDRÜCKEN: Ich weiss ja nicht …
                                                                                            da sie so alt und schön ist.
             Ach, ist das nicht …? | Ich weiss ja nicht … Bist du sicher?                   Ich liebe meine Schwester,
             Meinst du wirklich, dass …? | Das ist doch nicht realistisch!                  da …

              ETWAS BEURTEILEN: Ich ﬁnde es (nicht) schlimm, …

             Ich ﬁnde es (nicht) schlimm, …
             In meiner Heimat wäre es eindeutig unhöﬂich, wenn …


LEKTION 11   KB 54 vierundfünfzig
                                                                                                                11
 SICH ENTSCHULDIGEN: Ich wollte nur schnell …                                      Sie kommen eine halbe Stunde
                                                                                   zu spät zum Unterricht.
Tut mir leid, das ist mir wirklich unangenehm.                                     Was sagen Sie?
Sie haben ja vollkommen recht.
Ich wollte nur schnell …                                                             Entschuldigun g, tut …
Es war doch keine Absicht.                                                           Ich … Es …
Es wird sicher nie mehr vorkommen.

 EINE ENTSCHULDIGUNG NICHT AKZEPTIEREN: Das ist nicht in Ordnung.                  Ihr Arbeitskollege isst Schokolade,
                                                                                   bietet Ihnen aber nichts an.
Das ist nicht in Ordnung.                                                          Ist sein Verhalten in Ihrem Heimat-
Das geht doch nicht.                                                               land in Ordnung? Schreiben Sie.
Das kommt überhaupt nicht infrage.

 JEMANDEN ÜBERREDEN: Seien Sie doch bitte so nett.

Ach bitte, so schlimm ist /war das doch gar nicht.
Seien Sie doch bitte so nett.
Können Sie nicht ein Auge zudrücken?
                                                                                                        Bei uns in ...
 ETWAS PRÄSENTIEREN: Zuerst erzähle ich Ihnen ...

In meiner Präsentation geht es um … / Ich möchte Ihnen erzählen, wie … /
Zuerst erzähle ich Ihnen, was … / Dann / Danach /Anschliessend berichte ich
darüber, dass … / Am Schluss / Am Ende …
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Haben Sie noch Fragen?

 VON EIGENEN ERFAHRUNGEN BERICHTEN: Einmal habe ich ...

Ich selbst … / Seit … arbeite ich … / Einmal bin / habe/wollte ich …
Bei uns … / In meinem Büro ist es so, dass ... / Da gibt es …
Das gefällt mir gut, denn … | Gut / Nicht so gut ﬁnde ich, dass …
Ich ﬁnde, das ist … / Meiner Meinung nach …



Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                   Ich kenne jetzt …

A … Auﬀorderungen, Vorhersagen/Vermutungen, Versprechen, Vorsätze                  … 4 Wörter zum Thema Fremde:
    und Pläne ausdrücken: Sie werden jetzt sofort hier weggehen!              Herkunftsland, …
B … Umgangsformen beurteilen und meine Meinung begründen:
    Ich ﬁnde es nicht schlimm, im Zug mit dem Handy zu telefonieren.      
C … über Regeln und Fehler im Strassenverkehr sprechen: Tut mir leid,
    das ist mir wirklich unangenehm.                                      
                                                                                   … 6 Wörter zum Thema Arbeitsalltag:
D … kurze Interviews und einen Erfahrungsbericht zum Thema
    «Fremdheit» verstehen und darüber sprechen: Ja, das Gefühl                      Formular, …
    kenne ich.                                                            
E … Aussagen zu unterschiedlichen Arbeitsalltagen verstehen und
    meinen eigenen Arbeitsalltag beschreiben: In meiner Firma ist
    es so, dass ...                                                       



                                                                                        fünfundfünfzig 55 KB       LEKTION 11
                Zwischendurch mal …

                   LESEN




                         Herzlich
                         willkommen!                                        15   ein Roboter sprechen. Erst durch unsere Stimme,
                                                                                 durch unseren Gesichtsausdruck und unsere
                         Wenn wir mit jemandem sprechen, senden wir              Körperhaltung wird das, was wir sagen, farbig
                         unserem Gesprächspartner viele Informationen.           und bekommt Sinn.
                         Wir sprechen die Worte ja nicht einfach nur,            Beim Telefonieren haben wir leider nur unsere
                         wir betonen sie auch. Das tun wir mit unserer      20   Stimme, um für «Farbe» im Gespräch zu sorgen.
                     5   Stimme, unserem Gesichtsausdruck und                    Wissenschaftliche Tests haben gezeigt, dass sich
                         unserem Körperausdruck. Womit wir wohl die              in Telefongesprächen nur durch den Klang unse-
                         meisten Informationen weitergeben? Mit den              rer Stimme schon nach wenigen Sekunden ent-
                         Worten, könnte man meinen.                              scheidet, ob der Gesprächspartner uns als sym-
                         Aber schauen Sie mal die drei Fotos an. Die        25   pathisch oder unsympathisch empﬁndet.
                    10   Frau sagt dreimal «Herzlich willkommen!» Aber           Noch wichtiger als das, was wir sagen, ist also,
                         ihr Gesichtsausdruck, ihr Körperausdruck und            wie wir es sagen. Übrigens: Wenn Sie am Telefon
                         sicher auch ihre Stimme sagen dreimal etwas             besonders freundlich wirken wollen, versuchen
                         anderes. Worte allein sagen also ziemlich wenig.        Sie mal, beim Sprechen zu lächeln. Ihre Stimme
                         Hätten wir nur die Worte, dann würden wir wie      30   wird sofort sehr viel sympathischer klingen!




              1 Lesen Sie den Text.
                Was ﬁnden Sie am wichtigsten: Wort, Stimme, Gesichtsausdruck oder Körperausdruck? Sprechen Sie.

              2 Schauen Sie das linke Foto beim Text an.
                Machen Sie den Gesichtsausdruck und den Körperausdruck nach und sagen Sie mit der passenden
                Betonung: «Herzlich willkommen!». Wiederholen Sie dies dann mit den beiden anderen Fotos.


                   DIALEKT
                                                       –
                                         D IA L E K T
                                         ganz einfach!




                   Der Ton macht die Musik
                   Unsere Geschichte geht so: Mike Hofer ist Programmierer und
                   hat sich schriftlich bei der Firma «IT-Systems» beworben. Sandra
                   Lüthi ist Personalcheﬁn bei «IT-Systems». Sie ruft Herrn Hofer an,
                   um ihn zu einem Bewerbungsgespräch einzuladen. Von diesem
                   Gespräch gibt es drei verschiedene Versionen: A, B und C. Jedes
                   Mal hat unser Sprecher die Stimme von Mike Hofer anders
                   gesprochen. Hören Sie selbst!




LEKTION 11   KB 56 sechsundfünfzig
                                                                                                                       11
            1 Lesen Sie die Überschrift. Was bedeutet «Der Ton macht die Musik»?

2 A 17–19   2 Lesen Sie den Text und hören Sie die Telefongespräche A, B und C.
              Nach welchem Gespräch freut sich Frau Lüthi wohl am meisten auf den
              Besuch von Herrn Hofer? Warum?

            3 Überlegen Sie sich zwei Sätze.
              Sagen Sie etwas Unfreundliches so, dass es nett tönt, und etwas Freundliches so, dass es schrecklich tönt.
              Achten Sie dabei nicht nur auf Ihre Stimme, sondern auch auf Ihren Gesichts- und Körperausdruck.


                Du siehst heute                                   Du kommst schon
                toll aus!                                         wieder zu spät!




                 FILM




                                                                  Das geht gar nicht!
                          Aljoscha                          Mona                          Paulette

      F     1 Schauen Sie den Film an.
            a Beantworten Sie die Fragen.

              Was kritisiert Aljoscha? Wie ﬁnden Paulette und Mona den Brotsalat? Was kritisiert Mona?
            b Wie ﬁnden Sie Aljoschas Idee mit den alten Brötchen? Sprechen Sie.

            2 «Aus alt mach neu!»
              Werfen Sie alte Dinge lieber weg? Oder gibt es Dinge, die Sie wiederverwerten oder wieder benützen?

                Also, ich werfe lieber alles weg. Sonst hat man     Ich bringe alte Kleider zur Kleidersammelstelle.
                viel zu viel Zeug zu Hause in der Wohnung.          Das Spielzeug von meinen Kindern habe ich ins
                                                                    Brockenhaus gebracht, als meine Kinder nicht
                                                                    mehr damit gespielt haben.


                                                                                           siebenundfünfzig 57 KB      LEKTION 11
   Soziales Engagement

                                                           1                               2




                          llen wir meh              r?
         Folge 12: Was wo

                                                                   3                       4




              1 Was bedeutet «ehrenamtlich arbeiten»? Kreuzen Sie an.
                Man arbeitet, z. B. in einem sozialen Bereich …
                ⚪ fest angestellt. ⚪ freiwillig und bekommt kein Geld dafür.

              2 Welches Tier ist das? Ordnen Sie zu.           1               2

                ◯ ein Hund
                ◯ eine Biene

 2 A 20–23    3 Was meinen Sie? Schauen Sie die Fotos an und beantworten Sie die Fragen.
        F       Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                Foto 1:     Warum telefoniert Sascha mit Ella?
                Foto 2–4:   Wo sind Sascha und Ella?
                Foto 2–4:   Was machen sie dort?
                Foto 2+3:   Warum interviewt Ella Sascha und die Kinder?




LEKTION 12   KB 58 achtundfünfzig
                                                                                                                     12
             Aktiv im                                                                                         Ellas Tag

             Gemeinschaftszentrum
             von Ella Wegmüller


                                                                     Das Gemeinschaftszentrum
                                                                                                   Eichried veranstal-
                                                                10 tet schon seit üb
                                                                                       er zehn Jahren ein attraktive
                                                                    Sommerferienprogramm für                         s
                                                                                                   Sechs- bis Zehn-
                                                                    jährige. Die Eltern können als
                                                                                                    o ganz beruhigt
                                                                    zur Arbeit gehen, weil ehrena
                                                                                                    mtliche Helfer
                                                                   sich um eine sinnvolle und abw
                                                                                                      echslungsrei-
                                                               15 che Freizeitgesta
                                                                                      ltung für die Kinder küm-
                                                                   mern.
                                                                   Wir vom «Stadtblatt»
                                                                   ﬁnden diesen gemein-
            Fünf Wochen lang keine Sch                            nützigen Einsatz super
                                         ule? Kinder          20 und möchten alle
            ﬁnden das natürlich super. Ab                                             n
                                          er für Eltern           freiwilligen Helfern hier
            kann die schulfreie Zeit zum
                                         Problem werden.          einmal von ganzem
            Wer hat schon Zeit und Geld,
                                          so lange in die         Herzen danken. Übri-
       5   Ferien zu reisen? Besonder
                                       s Alleinerziehende        gens: Auch Sie können
           wissen oft nicht, wohin mit
                                       ihrem Kind wäh-       25 helfen, indem Sie
           rend der langen Sommerferie                                               selbst
                                         n. Zum Glück            mitmachen.
           gibt es Organisationen, die
                                       Hilfe anbieten.




2 A 20–23     4 Hören Sie noch einmal. Schauen Sie auch die Bilder noch einmal an.
                Markieren und korrigieren Sie die Fehler.
                              ehrenamtlich
                Sascha arbeitet fest angestellt beim Gemeinschaftszentrum und bietet eine Theatergruppe für Kinder
                an. Seine Kollegin fällt aus, da sie ein Bein gebrochen hat. Sascha fehlt für übermorgen noch eine zweite
                Aufsichtsperson. Sascha ist allein für das Kinderferienprogramm verantwortlich. Es gibt Bastel-, Tanz- und
                Musikkurse, Hausaufgabenbetreuung, Badibesuche, Kinderﬁlme und eine Theatergruppe. In der Theater-
                gruppe spielen die Kinder ein Stück, das Sascha geschrieben hat. Es heisst: «Ferien für die Tiere». Es spielen
                unter anderem eine Biene, eine Kuh und ein Hund mit. Ella und Sascha haben einander geholfen: Sascha
                musste den Kurs nicht ausfallen lassen und Ella kann einen Artikel schreiben.

              5 Ellas Kolumne
                Lesen Sie die Kolumne und beantworten Sie die Fragen.
                Welche Schwierigkeiten haben Eltern im Sommer häuﬁg?
                Was ist ein Gemeinschaftszentrum?
                Wie kann man ein Gemeinschaftszentrum unterstützen?

              6 Helfen Sie sich gegenseitig in Ihrem Quartier / Ihrer Nachbarschaft / Ihrem Haus? Erzählen Sie.


                                                                                               neunundfünfzig 59 KB       LEKTION 12
             A Ich mache mit, seit ich 16 bin.

    2 A 24   A1 Ergänzen Sie bis oder seit. Hören Sie und vergleichen Sie dann.
                a Ich mache mit, seit ich 16 bin.
                b Das Programm dauert die ganzen Ferien,                       die Schule wieder anfängt.
                c                     ich weiss, dass meine Kollegin morgen nicht arbeiten kann,
                  suche ich einen Ersatz.
                d Es dauert zwei Wochen,                      meine Kollegin wieder dabei sein kann.

                 Wie lange …?     …, seit /seitdem ich 16 bin.                                    In der gesprochenen Sprache wird
                                  …, bis die Schule wieder anfängt.                               meist seit verwendet.


             A2 Das Gemeinschaftszentrum Eichried
              a Überﬂiegen Sie das Programm des Gemeinschaftszentrums und ordnen Sie die Rubriken zu.

                 Angebote für alle Generationen | Angebote für Eltern und Kinder
                 Diverse Angebote | Angebote für Senioren


                   Gemeinschaftszentrum Eichried
                   1
                   Waldspielgruppe          Kinder von 2 – 5 Jahren verbringen einen spannenden Vormittag        Mo
                                            im Wald. Die Waldspielgruppe ﬁndet das ganze Jahr und bei jedem      9.00 – 12.00 Uhr
                                            Wetter statt.
                   Hip-Hop                  Für 7 – 9-Jährige: Wir lernen zu cooler Musik Tanzschritte und       Do
                                            Hip-Hop-Choreographien, die wir vor Publikum aufführen werden.       15.00 – 17.00 Uhr
                   Mittagstisch             Kindergartenkinder und Primarschüler erhalten eine warme             Mo, Di, Do, Fr
                                            Mahlzeit. Eine Teilnahme am Mittagstisch ist regelmässig oder        11.30 – 13.30 Uhr
                                            nach Absprache auch unregelmässig möglich.
                   sonstige Angebote        Unser grosser Spielraum bietet viel Platz zum Spielen und Vergnü-
                                            gen. Es ist keine Anmeldung erforderlich.
                   2
                   Töpferkurs               Seit Sie pensioniert sind, sind Sie auf der Suche                    Mi
                                            nach einem neuen Hobby? Dann sind Sie hier richtig.                  10.00 – 12.00 Uhr
                   Schreibwerkstatt         Lebenstagebuch: Sie möchten Erinnerungen von früher aufschrei-       Di
                                            ben? Schreibend suchen wir nach kleinen und vielleicht vergessenen   15.00 – 17.00 Uhr
                                            Augenblicken, die das Leben liebenswert machen.
                   Computer- und            In kleiner Runde beschäftigen wir uns mit den neuen Medien.          Fr
                   Smartphonekurs für                                                                            10.00 – 12.00 Uhr
                   die Generation 60 plus
                   3
                   Cafeteria                Treffpunkt zum Kennenlernen und Austauschen von Erfahrungen:         täglich
                                            für Gross und Klein und Alt und Jung                                 10.00 – 12.00 Uhr
                                                                                                                 15.00 – 17.00 Uhr
                   Singkreis                Für alle Musikfreunde, die gern singen oder ein Instrument spielen   So
                                                                                                                 18.00 – 19.00 Uhr
                   4
                   – Räume mieten für private Anlässe und Treffen (z. B. für Lese- oder Musikgruppen) oder       stundenweise
                     öffentliche Veranstaltungen                                                                 nach Vereinbarung
                   – Bewerbungscoaching für Jugendliche



LEKTION 12   KB 60 sechzig
                                                                                                                        12
             b Welches Angebot in a passt zu welcher Situation? Lesen Sie noch einmal und notieren Sie.
               Für eine Situation hat das GZ kein passendes Angebot. Für welche?

               1    Sie arbeiten zukünftig montags am Vormittag und suchen eine Betreuung für Ihre dreijährige Tochter.
               2    Sie lieben Musik und würden gern mit anderen zusammen singen.
               3    Ihr achtjähriger Sohn denkt sich gern Geschichten aus und sucht einen Schreibkurs.
               4    Sie möchten Menschen aus dem Quartier kennenlernen.
               5    Ihr Sohn möchte mit seinen Freunden einmal wöchentlich Musik machen, hat aber keinen Raum.
               6    Sie haben ein Tablet von Ihrem Enkel bekommen und wissen nicht, wie es funktioniert.
                    1 ja, Waldspielgruppe
                    2…

2 A 25–26   A3 Anruf beim Gemeinschaftszentrum
             a Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.

                                         Probleme                   Lösungen
                   Gespräch 1
                   Gespräch 2

             b Ergänzen Sie seit und bis. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

                1      a Ich bin alleinerziehend,                     mein Mann und ich uns getrennt haben.
                       b                      es einen freien Platz gibt, muss ich eine Ewigkeit warten.
                       c Normalerweise braucht es Geduld,                         ein Platz frei wird.

                2      a                     mein Mann gestorben ist, lebe ich allein.
                       b                    ich eine junge Frau war, wollte ich töpfern lernen.
                       c Ich kann es kaum erwarten,                      der Kurs anfängt.

      I A4 Rollenspiel: Anruf beim Gemeinschaftszentrum
               Wählen Sie eine Situation und suchen Sie ein passendes Angebot in dem Programm auf Seite 60.
               Rufen Sie beim GZ an. Ihre Partnerin / Ihr Partner arbeitet beim GZ und versucht zu helfen.
               Tauschen Sie dann die Rollen.



                    Sie möchten für Ihre Enkel               Sie spielen Gitarre und           Ihre 7-jährige Tochter möchte
                    Geschichten aus Ihrem Leben              möchten mit anderen               gern tanzen.
                    aufschreiben.                            zusammen Musik machen.




                   Ich habe ein Problem. Seit ich …,             Was ist denn genau Ihr Problem?    Ich habe eine
                   Ich weiss nicht, was ich machen soll. /       Ich bin ganz sicher, dass …        Idee. / einen Vorschlag.
                   wie ich das machen soll.                                                         Wie wäre es mit …
                   Vielleicht können Sie mir helfen.




                                                                                                   einundsechzig 61 KB     LEKTION 12
             B Auch Sie können helfen, indem Sie mitmachen.

             B1 Verbinden Sie.
                a   Auch Sie können helfen,                            indem es ein Ferienprogramm für Kinder anbietet.
                b   Da kann man helfen,                                ohne dass eine zweite Aufsichtsperson dabei ist.
                c   Das GZ hilft den Eltern,                           ohne dass man eine komplizierte Bewerbung schreibt.
                d   Die Kinderbetreuung darf nicht stattﬁnden,         indem Sie selbst mitmachen.

                 Wie?    …, indem Sie selbst mitmachen.       Wie?    …, ohne dass man eine komplizierte Bewerbung schreibt.
                                                                      …, ohne eine komplizierte Bewerbung zu schreiben.

             B2 Vereinsarbeit und Vereinsleben in der Schweiz
              a Überﬂiegen Sie den Text. Was ist ein Verein? Warum sind so viele Menschen Mitglied in einem Verein?

                    Fussballer, Musiker, Umweltschützer oder Streichholzschachtel-Sammler: Sie alle kommen regelmässig in
                    Vereinen zusammen. Vereine sind Organisationen, in denen sich Menschen treffen, weil sie gemeinsame
                    Interessen haben. Insgesamt gibt es achtzig- bis hunderttausend Vereine in der Schweiz – wie viele genau,
                    ist nicht bekannt, da nicht jeder Verein verpflichtet ist, sich registrieren zu lassen.
                  5 Um einen Verein zu gründen, genügen zwei Personen sowie Statuten, die an der Gründungsversammlung
                    beschlossen werden müssen. Möchte man in einem Verein Mitglied werden, muss man einen Aufnahme-
                    antrag ausfüllen und beim Verein abgeben.
                    Rund die Hälfte der Schweizerinnen und Schweizer über 14 Jahre sind in mindestens einem Verein aktiv –
                    besonders häufig in Sportvereinen, die knapp 50 % der Schweizer Vereine ausmachen. Dort trainieren sie
                 10 selbst oder engagieren sich ehrenamtlich, z. B. als Trainer. Aber auch Vereine im kulturellen, sozialen
                    und politischen Bereich erfreuen sich grosser Beliebtheit.


              b Lesen Sie den Text. Was ist richtig, indem oder ohne dass? Kreuzen Sie an.
                1 Ein Verein kann existieren, ⚪ indem ⚪ ohne dass er registriert ist.
                2 Einen Verein kann man gründen, ⚪ indem ⚪ ohne dass zwei Personen an einer Gründungs-
                  versammlung teilnehmen und Statuten beschliessen.
                3 Mitglied in einem Verein wird man, ⚪ indem ⚪ ohne dass man einen Aufnahmeantrag ausfüllt
                  und abgibt.
              c Lesen Sie den Text weiter. In welchen Vereinen sind die Personen? Warum ﬁnden sie diesen Verein wichtig?

                    Vor zwei Jahren bin ich hier nach Basel gezogen. Das war am Anfang gar nicht so leicht, da ich
                    niemanden gekannt habe. Ein Freund hat mir den Tipp gegeben: Tritt doch in einen Verein ein!
                    Da lernst du neue Leute kennen! Zuerst dachte ich: «Hm, ich weiss nicht …» Dann habe ich aber
                 15 geschaut, was mich so interessiert. Und so habe ich klettern gelernt! Ich hätte ohne den Verein

                    nie innerhalb so kurzer Zeit neue Freunde gefunden.                                                  Nikolin

                    Früher war ich sehr aktiv bei der Freiwilligen Feuerwehr. Jahrzehntelang habe ich Brände
                    gelöscht, war bei Einsätzen dabei. Jetzt geht das natürlich nicht mehr. Aber ich helfe, indem
                    ich die Kinder von Kollegen betreue und versorge, solange die Eltern im Einsatz sind. Was
                 20 mir besonders gefällt, sind natürlich die Feste, die wir regelmässig feiern! So bin ich immer in
                    Kontakt mit Menschen.                                                                                 Jürg


             B3 Was halten Sie von Vereinen? Welche Vereine würden Sie interessieren? Sprechen Sie.
                 Mich würde ein Sport-       Ich spiele lieber im Park Fussball. Dort kann
                 verein interessieren.       ich Leute treﬀen, ohne dass es etwas kostet.



LEKTION 12   KB 62 zweiundsechzig
   C Persönliches Engagement                                                                                          12
   C1 Überﬂiegen Sie den Artikel in C2. Worum geht es? Was meinen Sie?

   C2 Lesen Sie den Artikel.
    a Beantworten Sie die Fragen.
       1 Wie viele Schweizer arbeiten ehrenamtlich                       3 Welche Personengruppen engagieren sich
         in karitativen Organisationen oder Vereinen?                      besonders häuﬁg?
       2 Welche Aufgaben übernehmen sie z. B.?                           4 Was ist und was macht die Organisation
                                                                           «benevol»?


         Dankbarkeit und reiche Erfahrungen sind mein Lohn
          «Dankbarkeit und reiche Erfahrungen sind mein                als Männer, vor allem in der Arbeit mit Flüchtlingen.
          Lohn» – so sehen das die vielen Personen, die dieses      25 Dort helfen sie gern bei sozialen Aktivitäten oder Frei-
          Jahr am 5. Dezember am Internationalen Tag der Frei-         zeitangeboten für Flüchtlingskinder.
          willigen teilgenommen haben. In der Schweiz engagie-         In der Schweiz gibt es zahlreiche Fachstellen, die Frei-
        5 ren sich über 40 % der Bevölkerung freiwillig und ohne       willigenarbeit vermitteln. Ein Beispiel ist «benevol
          Lohn in ihrer Freizeit. Sie organisieren sich in Sport-      Schweiz», die Dachorganisation für Freiwilligenarbeit,
          und kulturellen Vereinen, sind in karitativen Organisa-   30 in der über 1'800 Schweizer Organisationen über Mit-

          tionen und vielen anderen Vereinen und Institutionen         gliedschaften verbunden sind. «Benevol» bietet eine
          tätig. Sie trainieren eine Sportmannschaft, kümmern          Vermittlungsplattform an, über die jeder ein passendes
       10 sich um Pﬂegebedürftige, restaurieren alte Häuser,           Engagement ﬁndet: der Berufstätige, der ein paar
          engagieren sich als Babysitter, setzen sich für den          Stunden Zeit im Monat spenden will, ebenso wie die
          Umweltschutz ein, unterstützen Flüchtlinge beim           35 Pensionierte, die regelmässig einmal pro Woche ein

          Deutschlernen. Rund 60'000                                   Kind bei den Hausaufgaben unterstützt.
          Menschen arbeiten zum Bei-                                   Neben der institutionellen Freiwilligenarbeit innerhalb
       15 spiel beim Schweizerischen                                   einer Organisation helfen viele Leute auch «informell»
          Roten Kreuz und helfen in                                    spontan im Freundeskreis
          den Bereichen Rettung,                                    40 oder in der Nachbarschaft.

          Gesundheit und Integra-                                      Sie gehen beispielsweise
          tion.                                                        für ältere Personen im
       20 Freiwilliges Engagement ist wichtig für die Solidarität      Quartier einkaufen, mit
          in unserer Gesellschaft, für das kulturelle Leben, aber      ihnen spazieren oder über-
          auch für das Funktionieren von Demokratie und Wirt-       45 nehmen die Betreuung

          schaft. Insgesamt engagieren sich Frauen etwas mehr          von Nachbarkindern.


    b Was ﬁnden Sie besonders interessant/überraschend/…? Markieren Sie zwei Aspekte und
      vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Erzählen und kommentieren Sie.
       §a Es überrascht mich, dass sich mehr Frauen als Männer engagieren.
          Das hätte ich nicht gedacht.                                                       SCHON FERTIG? Sammeln Sie
                                                                                             S

       §b Ja, stimmt. Vielleicht …                                                           Wörter, die für Sie wichtig sind.
                                                                                             W


I C3 Persönliches Engagement: Was tun Sie / würden Sie gern tun? Erzählen Sie.
       sich für etwas begeistern | sich für etwas engagieren/einsetzen | bei etwas mitmachen | …

        In meiner Familie engagieren sich alle ausser meiner              ausser alle ausser meiner Schwester
        Schwester. Ich bin in einem Umweltschutzverein und …                     = alle, nur meine Schwester nicht




                                                                                              dreiundsechzig 63 KB        LEKTION 12
             D Diese Person war mir ein Vorbild.

             D1 Eine Karikatur
                Was fällt Ihnen spontan dazu ein? Sprechen Sie.



                                                                              Albert Schweitzer (1875 –1965):
                                                                              deutsch-französischer Arzt, Theologe,
                                                                              Musiker und Philosoph; durch sein
                                                                              Engagement für den Frieden wurde er
                                                                              für viele Menschen auf der ganzen Welt
                                                                              zum grossen Vorbild.




 2 A 27–28   D2 Radio Nordwest: «Menschen helfen Menschen»
              a Welche Überschriften passen? Hören Sie und wählen Sie aus.


                     Schülerin rettet Pensionierten das Leben         3
                                                                          Neues Café für Alleinerziehende
                 1


                   Joggerin wird bewusstlos                   Grosses Herz für Flüchtlinge                 Gespräch     A   B
                                                          4
                 2        und stürzt                                                                      Überschrift

              b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                Gespräch A
                1 Die Schülerin ruft ⚪ eine Klinik ⚪ den Rettungsdienst an.
                2 Als die Dame nicht mehr auf Ansprache reagiert, ⚪ beginnt die Schülerin sofort mit
                  Erste-Hilfe-Massnahmen. ⚪ holt sich die Schülerin telefonisch Rat bei den Sanitätern.
                3 Die Anruferin meint, dass ihre Mutter nur überlebt hat, weil ⚪ die Sanitäter so schnell
                  eingetroﬀen sind. ⚪ die Schülerin so schnell gehandelt hat.

                Gespräch B
                4 Frau Hunziker engagiert sich seit ⚪ einem halben Jahr ⚪ mehr als einem Jahr für Flüchtlinge.
                5 Eine syrische Mutter wohnt mit ihrem Kind ⚪ zusammen mit Frau Hunziker in einer WG.
                  ⚪ im Haus von Frau Hunziker in einer kleinen Wohnung im Dachgeschoss.
                6 Das Zusammenleben in dem Haus von Frau Hunziker ⚪ klappt gut. ⚪ führt zu Konﬂikten.

        I D3 Wer ist Ihr persönliches Vorbild?
              a Machen Sie Notizen.

                 Wer? | Wie ist/war die Person? | Was macht sie / hat sie gemacht? | Was hat Sie besonders beeindruckt?

              b Gruppenarbeit: Erzählen Sie.

                                                                                      Als ich …, war mein Vorbild …
                 Als ich noch zur Schule gegangen bin, war meine Tante mein
                 grosses Vorbild. Sie war sehr lebensfroh und tolerant. Bei ihr       Sie/ Er war sehr …
                 waren viele Dinge erlaubt, die bei uns zu Hause verboten             Sie/ Er hat oft …
                 waren. Sie hat mir immer geraten, meinen eigenen Weg zu              Am meisten hat mich beeindruckt, …
                 gehen. Ich wollte immer werden wie meine Tante.
                                                                                      Ich wollte immer werden wie …



LEKTION 12   KB 64 vierundsechzig
  E Gewissensfrage                                                                                                    12
   E1 Lesen Sie den Forumsbeitrag. Was ist das Problem von Jenny20?


                           Gewissensfrage
                           Eine Freundin hat mir vorgestern zum Geburtstag einen selbstgestrickten Wollpullover
                           geschenkt. Sie hat sich viel Mühe gegeben und unglaublich viel Zeit investiert. Trotzdem,
                           der Pullover sieht wirklich schlimm aus. Jetzt weiss ich gar nicht, wie ich damit umgehen
                           soll. Soll ich ihr sagen, dass mir der Pullover nicht gefällt? Wenn ich das tue, ist sie sicher
                           verletzt. Soll ich den Pullover schönreden oder einfach gar nichts sagen? Aber dann
                           müsste ich den Pullover ja auch mal tragen. Was würdet ihr machen? Jenny20



   E2 Was meinen Sie?
    a Arbeiten Sie zu zweit. Lesen Sie die Argumente. Welche Argumente ﬁnden Sie richtig? Markieren Sie.

      – Man hat als Freund die Pﬂicht, die Wahrheit zu sagen.
      – Auch wenn man dadurch einen Nachteil hat, sollte man ehrlich sein.
      – Das Zusammenleben der Menschen funktioniert besser, wenn man auch mal etwas schönredet.
      – Wenn man einem Menschen mit einer kleinen Lüge helfen kann, ist das gut.
    b Sammeln Sie weitere Argumente und sprechen Sie.

           -   Freunden die Wahrheit sagen                   Wir denken zwar, dass man Freunden die
           -   Freundin Mühe gegeben                         Wahrheit sagen sollte, aber deine Freundin
           -   Pullover nicht wichtig                        hat sich viel Mühe gegeben, deshalb …
           -   …


I E3 Welche Meinung haben Sie?
    a Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Gewissensfrage aus und schreiben Sie einen Kommentar.

       1                                                                      2
                Ein Kollege, der mit uns im Auto zur Arbeit                         Mein Freund hat immer seltener
                fährt, ist oft sehr unpünktlich. Wir müssen                         Zeit und ich weiss auch oft nicht,
                dann nicht nur warten, sondern kommen auch                          was er so macht, wenn wir uns
                häuﬁg zu spät. Wir haben das Problem schon                          nicht sehen. Ist es okay, heim-
                mehrmals angesprochen. Das hilft aber immer                         lich die Nachrichten auf seinem
                nur kurze Zeit. Was sollen wir tun?                                 Smartphone zu lesen?


           1 Wir würden auf jeden Fall nicht einfach ohne ihn abfahren. Stell dir vor, der Kollege
             wird deshalb entlassen. Dafür möchte man ja nicht verantwortlich sein.

    b Tauschen Sie Ihren Kommentar mit einem anderen Paar und kommentieren Sie.

               Ja, stimmt. Das wäre schlimm. Aber wir würden uns das
               Verhalten des Kollegen auch nicht einfach gefallen lassen.
               Vielleicht solltet ihr …


                                                                                               fünfundsechzig 65 KB          LEKTION 12
             Grammatik und Kommunikation

             Grammatik

             1 Konjunktion: seit/seitdem          ÜG    10.08                              Meine letzten zehn Jahre:
                                                                                           Schreiben Sie fünf Sätze.
                                         Konjunktion               Ende                    Verwenden Sie dabei seit/seitdem
             Ich helfe mit,              seit /seitdem* ich 16     bin.                    und bis.
             * In der gesprochenen Sprache wird meist seit verwendet.
                                                                                             Ich habe bei meinen
             2 Konjunktion: bis     ÜG   10.08                                               Eltern gewohnt, bis ich
                                         Konjunktion               Ende
                                                                                             geheiratet habe.
             Das Programm dauert         bis die Schule wieder     anfängt.
                                                                                             Seit ich in der Schweiz
             die ganzen Ferien,                                                              lebe, besuche ich einen
                                                                                             Deutschkurs.
             3 Konjunktion: indem         ÜG   10.12

                                     Konjunktion                   Ende                    Soziales Engagement: Schreiben
             Auch Sie können helfen, indem Sie selbst              mitmachen.              Sie vier weitere Möglichkeiten mit
                                                                                           indem.

             4 Konjunktionen: ohne dass / ohne … zu + Inﬁnitiv                ÜG   10.12
                                                                                             Ich kann mich sozial
                                         Konjunktion            Ende                         engagieren, indem ich
             Im Gemeinschafts-           ohne dass man eine     schreibt.                    eine Fussballmannschaft
             zentrum kann man            komplizierte Bewer-                                 betreue.
             helfen,                     bung                                                Ich kann mich sozial
                                         ohne eine komplizierte zu schreiben.                engagieren, indem …
                                         Bewerbung


             5 Präposition: ausser + Dativ             ÜG   6.04                           alle/niemand ausser: Wie viele
                                                                                           Ausnahmen ﬁnden Sie in fünf
             ausser alle ausser meiner Schwester                                           Minuten?
                    = alle, nur meine Schwester nicht
                                                                                             In meiner Familie sind
                                                                                             alle ausser mir politisch
                                                                                             interessiert.
                                                                                             In unserem Deutschkurs
                                                                                             kommen alle ausser Mina
                                                                                             mit dem Velo.




LEKTION 12   KB 66 sechsundsechzig
                                                                                                          12
Kommunikation

 UM HILFE BITTEN: Vielleicht können Sie mir helfen.                              Frau Ott ruft beim Gemein-
                                                                                 schaftszentrum an. Schreiben
Ich habe ein Problem. | Seit ich …, | Ich weiss nicht, was ich machen soll. /    Sie ein Gespräch.
wie ich das machen soll. | Vielleicht können Sie mir helfen.

 NACHFRAGEN: Was ist denn genau Ihr Problem?

Was ist denn genau Ihr Problem?

 JEMANDEN BERUHIGEN: Ich bin ganz sicher, dass …
                                                                                  §a Gemeinschaftszentrum
Ich bin ganz sicher, dass …                                                          Eichried, Schneider.
                                                                                     Wie kann ich Ihnen hel-
 EINE LÖSUNG ANBIETEN: Wie wäre es mit …
                                                                                     fen?
Ich habe eine Idee. / einen Vorschlag. | Wie wäre es mit …                        §b Grüezi, hier ist Ott. Ich
                                                                                     habe ein Problem. …
 VORBILDER BESCHREIBEN: Ich wollte immer werden wie …
                                                                                  §a …
Als ich …, war mein Vorbild … | Sie/ Er war sehr … | Sie/ Er hat oft …
Am meisten hat mich beeindruckt, … | Ich wollte immer werden wie …




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                 Ich kenne jetzt …

A … Programme eines Gemeinschaftszentrums verstehen:                             … 7 Wörter zum Thema
    In kleiner Runde beschäftigen wir uns mit den neuen Medien.              Soziales Engagement:
  … um Hilfe bitten: Ich habe ein Problem. Seit ich …                       ehrenamtlich, …
B … einen Text über Vereine in der Schweiz verstehen:
    Ich hätte ohne den Verein nie innerhalb so kurzer Zeit
    neue Freunde gefunden.                                              
  … die eigene Meinung zu Vereinen äussern: Im Park kann ich Leute
    treﬀen, ohne dass es etwas kostet.                                  
C … einen Artikel über persönliches Engagement verstehen:
    Dankbarkeit und reiche Erfahrungen sind mein Lohn                   
  … erzählen, wofür man sich engagiert: Ich bin in einem
    Umweltschutzverein.                                                 
D … Hörerbeiträge im Radio verstehen                                    
  … ein Vorbild beschreiben: Am meisten hat mich beeindruckt, …         
E … Gewissensfragen kommentieren: Wir denken zwar, dass man
    Freunden die Wahrheit sagen sollte, aber …                          



                                                                                  siebenundsechzig 67 KB    LEKTION 12
                Zwischendurch mal …

                   P R OJ E K T


                  ICH KANN VIEL. – WIR KÖNNEN MEHR! Zusammen sind wir schneller, stärker, schlauer, besser, …
                  Alles könnte so einfach sein, … wenn                 Lernen und Wissen:
                                                                                                          Sport und Hobbys:
                                                                       – Sprachunterricht geben
                  man es nur könnte! Wenn man eine                                                        – Gymnastikübungen zeigen
                                                                       – Mathematik erklären
                  Ahnung hätte, wie es geht. Oder wenn                                                    – Krafttraining durchführen
                                                                       – Gesundheitstipps geben
                  man wenigstens wüsste, wer einem                                                        – Gesangsunterricht geben
                                                                       …
                  helfen kann. Und, wo ist das Problem?                                                   – als DJ Musik auﬂegen
                  Schauen wir doch einfach einmal, was                Handwerkliches:                     …
                  wir im Kurs so alles können! Wir zeigen             – Velos reparieren
                  hier ein paar Beispiele, was man in ver-            – Haare schneiden und frisieren
                  schiedenen Bereichen so alles können                – schminken                Organisieren:
                  könnte. Aber natürlich gibt es noch viel,           – Stilberatung             – ein Fest vorbereiten
                  viel mehr. Was können WIR? Finden wir               – Ordnung schaffen und – gut und günstig einkaufen
                  es zusammen heraus!                                   sauber machen            – Spiele oder Wettbewerbe leiten
                                                                       …                         …

                Was können wir?
              a Lesen Sie den Text. Schreiben Sie auf einen blauen Zettel: Dabei kann ich helfen.
                Und auf einen grünen Zettel: Dabei brauche ich Hilfe.

                  Dabei kann ich helfen:                                      Dabei brauche ich Hilfe:
                  – Tischdekoration basteln                                   – Prozentrechnen
                  – Suppen kochen                          Alex               – Formulare ausfüllen                 Alex

              b Hängen Sie die Zettel auf. Wer kann wem helfen?
                                                                Alex, ich kann dir helfen. Ich bin gut in Mathematik. …
                Suchen Sie passende Kursteilnehmer/innen.


                   S CH R E I B E N


                  Das Leben ist hart!
                  Du sitzt nachts wach im Bett, obwohl du dringend Schlaf brauchst, weil du
                  morgen eine wichtige Prüfung hast. Du brauchst ein Passwort für dein neues
                  Onlinekonto, nur weisst du nicht, wie man ein wirklich sicheres Passwort macht.
                  Von gestern ist eine Portion gekochte Spaghetti übrig, aber du würdest wahnsinnig
                  gern etwas richtig Gutes und Frisches essen. Wenn du im Supermarkt einen
                  Einkaufswagen brauchst, hast du natürlich wieder keinen Zweifränkler im Porte-
                  monnaie. Tja, das Leben ist wirklich hart. Aber wir sind härter. Wir lösen jedes Problem!


             1 Lesen Sie den Text. Wählen Sie ein Problem oder ﬁnden Sie selbst ein Alltagsproblem.
                Schreiben Sie Lösungstipps.

                   Problem: Regenschirm zu Hause vergessen
                   Lösungen: - wieder nach Hause gehen                         - eine Person freundlich bitten, ein Stück
                               und Schirm holen                                  gemeinsam unter dem Schirm zu gehen
                             - im Café einen Kaffee trinken,                   - nach Hause gehen und dort bleiben
                               bis es nicht mehr regnet                        - ein Taxi nehmen


LEKTION 12   KB 68 achtundsechzig
                                                                                                                             12
            2 Lesen Sie Ihre Lösungstipps vor.                                Ich ﬁnde die Idee witzig, jemanden zu
              Welchen Tipp ﬁnden die anderen besonders gut?                   fragen, ob ich unter den Schirm darf. …


                   HÖREN

              Reden wir darüber …
               A                           B                              C                             D




                  Fred

               E                            F                             G




                     E-Mail senden                                               War schön. Aber jetzt ist es vor-
                                                                                 bei. Vergiss es einfach! Benjamin
                     An: Jonas@bmx.ch

                   Hallo Onkel Jonas, wie geht’s Dir? Mir
                                                                                        Stell dir vor Cécile, Benjamin hat
                   geht’s nicht so toll. Ich brauche unbedingt                          mit Anna Schluss gemacht!
                   1'500 Franken. Kannst Du mir die leihen?
                   Ich ruf Dich nachher an, okay?
                   Liebe Grüsse                                                       Hoi Benjamin! Lust
                                                                                      auf Kino? Cécile
                   Fred



2 A 29–32   1 Schauen Sie die Bilder an und lesen Sie die Nachrichten. Hören Sie dann.
              Wer ist wer? Ergänzen Sie die Namen in den Bildern oben.

               Kerstin | Cécile | Jonas | Nina | Fred | Anna | Benjamin

2 A 29–32   2 Hören Sie noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              a    Fred bezahlt die Miete für seine Wohnung ⚪ immer pünktlich. ⚪ oft zu spät.
              b    Jonas leiht Fred das Geld, weil Jonas Freds ⚪ Onkel ⚪ Bruder ist.
              c    Benjamin will Kerstin überzeugen, dass er ⚪ sie ⚪ Anna am liebsten mag.
              d    Benjamin hat mit ⚪ Anna ⚪ Kerstin ⚪ persönlich ⚪ per Kurznachricht Schluss gemacht.

            3 Was raten Sie Fred, Jonas, Anna und Kerstin?


                                                                                                 neunundsechzig 69 KB        LEKTION 12
   Aus Politik und Geschichte

                                                               1                                       2




                               ben             ! Weitermachen!
         Folge 13: Nicht aufge

                                                         3                                             4




 2 A 33–36    1 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie.
        F       In welcher Reihenfolge sprechen Ella und Herr Bogdán über die Themen? Ordnen Sie.

                    der Aufgabenhilfeverein | 1 Herrn Bogdáns Beruf |  Tipps für junge Migranten
                    die Jugend und die Flucht aus Ungarn |  Herrn Bogdáns Familie

 2 A 33–34    2 Hören Sie noch einmal Teil 1 (Foto 1 und 2). Was wissen Sie über Herrn Bogdán?
                Ergänzen Sie Stichpunkte. Sprechen Sie dann.

                        Alter                        der Aufgabenhilfeverein: Bildung für Kinder aus
                                       Herr Bogdán   Migrantenfamilien – Hilfe bei Hausaufgaben
                Beruf
                             Familie




LEKTION 13   KB 70 siebzig
                                                                                                                  13
                       E-Mail senden


                     Guten Tag, Herr Bogdán
                     Möchten Sie engagierte junge Leute kennenlernen? Meine Freunde
                     Philipp und Reto haben für den kommenden Freitagabend ein
                     «Fest der Vielfalt» organisiert. Menschen aus verschiedenen Ländern
                     bringen selbst zubereitetes Essen nach Rezepten aus ihrer Heimat mit.
                     Haben Sie Lust mitzukommen? Ich könnte Sie vom Bahnhof abholen.
                     Liebe Grüsse
                     Ella vom «Stadtblatt»
                                                                            Ella Wegmüller


                                                              Liebe Ella
                                                              «Fest der Vielfalt» – das
                                                                                        tönt
                                                             sehr gut. Und am Freitagabe
                                                                                           nd
                                                             habe ich auch noch nichts vor
                                                                                             .
                                                             Mein Zug kommt um 18.43
                                                                                          Uhr an.
                                                             Passt das?
                                                             Herzliche Grüsse
                                                             Sándor Bogdán


                                                         Wunderbar!
                                                         Ich hole Sie ab.
                                                         Bis dann!




                                                                                        Ella: JA!!!



2 A 35–36   3 Hören Sie noch einmal Teil 2 (Fotos 3 und 4). Welche vier Tipps gibt
              Herr Bogdán jungen Migrantinnen/Migranten? Kreuzen Sie an.
                 Glaubt an euch selbst! | Das Glück kommt von allein! | Lernt Deutsch!
                 Bewegt euch nicht nur in der digitalen Welt! | Technik ist für den Beruf am wichtigsten!
                 Nehmt Rücksicht auf ältere Menschen! | Seid ﬂeissig und bildet euch weiter!

            4 Welche Tipps ﬁnden Sie richtig und wichtig?
              Haben Sie noch mehr Tipps für junge Leute? Sprechen Sie im Kurs.


            5 Lesen Sie Ellas E-Mail und die Nachrichten. Beantworten Sie dann die Fragen.
              – Wozu wird Herr Bogdán eingeladen?
              – Wie kommt er dorthin?




                                                                                                 einundsiebzig 71 KB   LEKTION 13
             A Das wurde von … Menschen erkämpft.

             A1 Lesen Sie Ellas Reportage über Herrn Bogdán.
              a An welche Informationen aus der Foto-Hörgeschichte können Sie sich erinnern?
                Markieren Sie in der Reportage.

 2 A 33–36    b Hören Sie noch einmal die Foto-Hörgeschichte und vergleichen Sie.


                       Tun, was man tun kann
                       Mit seinen 79 Jahren ist Sándor Bogdán körperlich und geistig noch topﬁt und kann sich an
                       die Ereignisse aus seinem langen Leben gut erinnern. 16 Jahre war er alt, als die Welt seiner
                       Jugend zerstört wurde. Das geschah im Jahr 1956, nach dem ungarischen Volksaufstand.
                       Sándor Bogdán musste mit seiner Mutter und den beiden Geschwistern die Heimat verlassen
                   5   und über Österreich in die Schweiz ﬂüchten. Sein Vater war schon früher gestorben.
                       Als der alte Mann von dieser Flucht berichtet, werden seine Augen feucht und seine Stimme zittert leicht.
                       «Es ist gar nicht wegen damals», sagt er. «Nein, ich muss an die Flüchtlinge denken, die heute zu uns kommen.
                       Sie haben alles verloren und müssen ihr Leben neu anfangen. Genau wie wir damals.» Wie hat seine Familie
                       das geschafft? «Wir haben zusammengehalten», sagt Sándor Bogdán. «Meine Mutter war eine wunderbare Frau.
                  10   Sie hat wie eine Löwin für unsere Zukunft gekämpft.»
                       Leicht war das nicht, obwohl man die Ungarn in der Schweiz gut empfangen hat. Die grössten Probleme waren die
                       neue Sprache und das neue Bildungssystem in der Schweiz. Die Bogdáns haben den Neustart in der neuen Heimat
                       trotzdem geschafft. Sándor konnte sogar studieren. Er ist Lehrer geworden. Die schlimme Anfangszeit nach der
                       Flucht, als alles neu und unbekannt war, hat er nie vergessen. Er hat es immer als wichtige Aufgabe verstanden,
                  15   Kinder und Jugendliche zu fördern, die es schwerer haben als andere.
                       Ab Beginn der 1960er-Jahre kamen immer mehr Arbeitsmigranten aus Südeuropa in die Schweiz. Sie hatten
                       meist nur wenig Schulbildung und beherrschten die deutsche Sprache kaum oder gar nicht. Deshalb konnten
                       sie ihren Kindern beim Lernen nicht richtig helfen. Sándor Bogdán organisierte Hausaufgabenhilfen und zusätzliche
                       Deutschkurse. 1975 ist dann sogar ein Aufgabenhilfeverein für Kinder aus Migrantenfamilien gegründet worden.
                  20   Mit öffentlichen Geldern und mit privaten Spenden sorgt dieser Verein bis heute dafür, dass die begabtesten Kinder
                       von Migranten die Matura machen und studieren können. Ausserdem kümmerte er sich darum, dass von den loka-
                       len Betrieben auch für Migrantenkinder Lehrstellen zur Verfügung gestellt wurden.
                       Die Arbeit des Vereins war und ist sehr erfolgreich. Vor zwei Jahren zum Beispiel wurde in Sándor Bogdáns Heimat-
                       stadt eine junge Frau aus einer Migrantenfamilie zur Stadtpräsidentin gewählt. «Sie ist die Tochter von einem mei-
                  25   ner ersten ausländischen Schüler», sagt der alte Mann nicht ohne Stolz. «Man muss einfach tun, was man tun kann.
                       Mit vielen kleinen Schritten schafft man am Ende auch eine grosse Strecke.»


             A2 Zusammenfassung
                Lesen Sie noch einmal. Ordnen Sie zu. Ergänzen Sie dann die Tabelle.

                 gestellt | gewählt | gegründet | zerstört | empfangen

                a Sándor Bogdán war 16 Jahre alt, als die Welt seiner Jugend                     wurde.
                b Die Flüchtlinge aus Ungarn wurden in der Schweiz gut                      .
                c Herr Bogdán hat sich in den 1960er-Jahren für Migranten engagiert und später ist
                  sogar ein Aufgabenhilfeverein                         worden.
                d Der Verein kümmerte sich unter anderem darum, dass Migrantenkindern Lehrstellen zur Verfügung
                                      wurden.
                e In Herrn Bogdáns Heimatstadt wurde eine junge Frau aus einer Migrantenfamilie sogar zur
                  Stadtpräsidentin                    .

                 1975       ist                 ein Aufgabenhilfeverein                                                 .
                 Sie        wurde               zur Stadtpräsidentin                                                    .



LEKTION 13   KB 72 zweiundsiebzig
                                                                                                              13
I A3 Biograﬁen
H a Arbeiten Sie zu dritt. Wählen Sie eine der Personen oder wählen Sie eine Person aus Ihrem Heimatland.




                 Xherdan Shaqiri                            Lara Gut                         Nicolas Hayek


H    b Recherchieren Sie im Internet: Was für eine Biograﬁe hat «Ihre Person»?
       Suchen Sie Informationen zu folgenden Themen und notieren Sie Stichpunkte.
       – wer?                                         – ihre/seine Familie
       – wann gelebt /geboren?                        – ihre/seine Ausbildung
       – ihre/seine Kindheit und Jugend               – besondere Ereignisse in ihrem/seinem Leben
     c Erarbeiten Sie eine kleine Präsentation über «Ihre Person»:
       Erstellen Sie Folien oder Plakate mit den wichtigsten Informationen
       und notieren Sie, was Sie zu den Folien sagen möchten.

          Xherdan Shaqiri:
          – sehr bekannter Schweizer Fussballspieler
          – 1991 im ehemaligen Jugoslawien geboren
          – Karriere: verschiedene Schweizer und internationale Vereine, seit 2018 beim
            FC Liverpool, Spieler der Schweizer Nationalmannschaft
            …

     d Stellen Sie «Ihre Person» im Kurs vor. Verwenden Sie die
       Redemittel, um die Präsentation zu strukturieren.

         Wir erzählen euch etwas über … | Zuerst möchten
                                                                       Wir erzählen euch etwas über Xherdan Shaqiri.
         wir über … sprechen. | Jetzt zu ihrer/seiner Kindheit /
                                                                       Er ist ein sehr bekannter Schweizer Fussball-
         Jugend / Familie: … | Wir möchten euch auch
                                                                       spieler. Er ist 1991 im ehemaligen Jugoslawien
         Informationen über … geben. | Der nächste Punkt
                                                                       geboren. Zuerst möchten wir über seine Kindheit
         unserer Präsentation ist … | Zum Abschluss
                                                                       und Jugend sprechen …
         beschäftigen wir uns mit … | Jetzt habt ihr einen
         Einblick in das Leben von … erhalten. | Habt ihr
         noch Fragen? | Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.



                                                                                         dreiundsiebzig 73 KB     LEKTION 13
             B Das war eins der grössten Probleme.

    2 A 37   B1 Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                             jüngeren | grössten | begabtesten

                             a Meine                    Geschwister und ich sind nach dem ungarischen Volksaufstand mit unserer
                               Mutter über Österreich in die Schweiz geﬂohen.
                             b Die                    Probleme waren die neue Sprache und das neue Bildungssystem in der Schweiz.
                             c Sie haben Spenden gesammelt, damit die                     jungen Migranten studieren konnten.
              WIEDERHOLUNG




                             gross            ©b der grössere / grösste Teil        ein grösserer Teil
                             grösser          ©g das grössere / grösste Problem     ein grösseres Problem
                             am grössten      ©r die grössere / grösste Frage       eine grössere Frage
                                              ©o die grösseren / grössten Fragen    grössere Fragen


 2 A 38–40   B2 Umfrage: Wenn Sie in der Schweiz etwas ändern könnten …
              a Hören Sie drei Interviews. Was würden die Personen ändern? Notieren Sie.




                             1                                                            2




                             3

              b Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.
                             1   gross | schnell | gut                             2     gross | arm | bezahlbar
                             Tagesschulen würden zu einer besseren                 Ich würde                       Wohnraum für alle
                             Vereinbarkeit von Familie und Beruf führen.           schaﬀen! Gerade in vielen                          Städ-
                             Schüler mit Migrationshintergrund würden              ten ist es für                     Menschen unmög-
                             viel                      Fortschritte bei            lich, eine Wohnung zu ﬁnden, die sie sich leisten können.
                             ihren Deutschkenntnissen machen.
                             Und wenn Schüler unterschiedlicher kul-               3   hoch | scharf | streng
                             tureller Herkunft mehr Zeit miteinander               Wir bräuchten                       Gesetze!
                             verbringen würden, würde das zu einem                 Höchstgeschwindigkeit 100 Stundenkilometer,
                                                  gegenseitigen                                         Verkehrskontrollen und
                             Verständnis führen.                                                        Strafen für Temposünder!

        I B3 Wie ist das bei Ihnen?
                             Arbeiten Sie in Gruppen: Wählen Sie ein Thema aus B2 oder                  Ein tieferes Tempolimit kann
                             sprechen Sie über ein Thema, das Sie interessiert. Vergleichen             ich nur befürworten! Auch bei
                             Sie auch mit Ihrem Heimatland.                                             uns …

                              Ich bin für/gegen …, weil …                       Bei uns / In … ist das … genau(so) wie / anders als …
                              Davon halte ich (nicht) viel, denn … | Das kann   Das ist bei uns nicht so streng wie … / strenger als …
                              ich nur befürworten /ablehnen. | Ganz meine       Auch bei … gibt es strengere Gesetze/ Vorschriften.
                              Meinung. | Meiner Meinung /Ansicht nach …         Das ist hier ganz anders. Der Unterschied ist, dass …
                              In diesem Zusammenhang ﬁnde ich auch              Verglichen mit … / Im Gegensatz zu … | Ich ﬁnde es
                              wichtig, dass …                                   besser so, wie es in … ist.



LEKTION 13   KB 74 vierundsiebzig
   C Politisch aktiv                                                                                                      13
   C1 Waren Sie schon einmal an einer Demonstration?                          Ich war noch nie an einer Demonstration.
       Wofür/Wogegen war sie? Erzählen Sie.                                   Aber wenn es eine Demonstration für/gegen …
                                                                              geben würde, wäre ich sofort dabei.

   C2 Zeitungsmeldungen
       Lesen Sie und ordnen Sie die Meldungen den Fotos zu. Ergänzen Sie dann die Informationen
       aus den Texten.




       ◯ A                                       ◯ B                                          ◯ C

       1              Landesweite Menschenkette gegen Rassismus –                         2
                                                                                                     Mehr Zeit, mehr Geld,
                            für Menschenrechte und Vielfalt                                            mehr Respekt!
       Ein breites Bündnis aus verschiedenen Vereinen, Religionsgemeinschaften             Frauen verdienen in der Schweiz meist
       und Gewerkschaften hat am vergangenen Sonntag – zum internationalen                 weniger als Männer und sind schlechter
       Weltflüchtlingstag – dazu aufgerufen, ein deutliches Zeichen gegen Frem-            abgesichert. Organisiert von Gewerk-
       denhass und Rassismus zu setzen. In der ganzen Schweiz folgten rund                 schafterinnen, Unternehmerinnen und
                                                                                           Politikerinnen, haben am Freitag in vielen
       10'000 Menschen dem Aufruf. In Zürich, Bern, Genf, Basel und in anderen             Städten Demonstrationen stattgefunden,
       Städten bildeten die Teilnehmenden lange Menschenketten und verbanden               so zum Beispiel in Bern, Zürich, Basel und
       symbolisch religiöse, soziale, kulturelle und politische Einrichtungen mit          Lausanne. Tausende Menschen sind für
       Flüchtlingsunterkünften, um für eine offene Schweiz zu demonstrieren.               gleiche Bezahlung und volle Gleichbe-
                                                                                           rechtigung auf die Strasse gegangen.
                                                                                           Allein in Bern beteiligten sich mehr als
                                                                                           10´000 Menschen an den Protesten.
                                                                                           Ausser Lohngleichheit forderten die
       3                                                                                   Gewerkschaften, dass Haus- und Pflegear-
                                   Kinder zu teuer?                                        beit anerkannt und gerecht verteilt wer-
                                                                                           den soll sowie generell eine niedrigere
           Rund 50 Kinder und Jugendliche demonstrierten bei der Generalversamm-
                                                                                           Arbeitszeit.
           lung des Sportvereins Heimenhaus am Freitagabend gegen die Schliessung          Im Durchschnitt liegt das Einkommen von
           ihres Schwimmbades. «Kinder zu teuer?» und «Lasst uns das Schwimm-              Frauen in der Schweiz fast 12 Prozent
           bad!» forderten sie auf selbst geschriebenen Plakaten.                          niedriger als das Einkommen von Män-
                                                                                           nern.




I C3 Kurzbericht
H    Suchen Sie eine Zeitungsmeldung zu einem Thema, das Sie interessant ﬁnden. Notieren Sie die
       wichtigsten Informationen und berichten Sie darüber im Kurs.

           Wer? | Was? | Wann? | Wo?                                                         Haben Sie schon einmal eine
                                                                                    SCHON FERTIG?
                                                                                    S
                                                                                Demonstration oder einen Streik gesehen?
                                                                                D
                                                                                Wofür bzw. wogegen? Schreiben Sie.
                                                                                W




                                                                                                 fünfundsiebzig 75 KB          LEKTION 13
             D Aus der Schweizer Geschichte

             D1 Historische Ereignisse
                Schauen Sie die Fotos an und ordnen Sie die Bildunterschriften zu. Vergleichen Sie im Kurs.




                 A                                  B                                          C




                 D                                          E                                      F

                1    B Einführung des Frauenstimmrechts
                2    ◯   Gründung der Eidgenossenschaft
                3    ◯   Gründung der heutigen Schweiz
                4    ◯   Einmarsch französischer Truppen in die Schweiz – Gründung der Helvetischen Republik
                5    ◯   Beitritt der Schweiz zur UNO
                6    ◯   Gerichtsverhandlung von Anna Göldi, der «letzten Hexe Europas»

             D2 Wann war das?
              a Was glauben Sie: Wann war das? Arbeiten Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
                Stellen Sie abwechselnd Fragen und antworten Sie.

                 1. August 1291 | 1782 | 1798 | 1848 | 1971 | 10. September 2002

                –    letzte Hexe in Europa verbrannt
                                                                                      Wann ist das Frauenstimmrecht
                –    Alte Eidgenossenschaft gegründet                                 in der Schweiz eingeführt worden?
                –    heutige Schweiz gegründet
                –    Helvetische Republik gegründet                       Wann wurde die letzte Hexe
                –    Schweiz als UNO-Mitglied aufgenommen                 in Europa verbrannt?
                –    Frauenstimmrecht eingeführt
              b Lesen Sie die Texte und unterstreichen Sie die Schlüsselwörter.

                 A       Die «Alte Eidgenossenschaft» wurde durch die           B    Im Jahr 1848 wurde die moderne Schweiz
                         drei Urkantone Uri, Schwyz und Unterwalden                  gegründet. Danach wurde der Name
                         gegründet. Dies geschah im Jahr 1291 auf dem                «Confoederatio Helvetica» eingeführt.
                         Rütli. Deshalb ﬁndet jedes Jahr am 1. August –              Als viersprachiges Land bekam die Schweiz
                         dem Schweizer Nationalfeiertag – auf dem                    einen lateinischen Namen, von dem auch
                         Rütli eine Feier statt.                                     die Landesabkürzung CH kommt.




LEKTION 13   KB 76 sechsundsiebzig
                                                                                                             13
        C    Anna Göldi arbeitete als Magd bei der reichen        D   1798 besetzten französische Truppen die
             Familie Tschudi in Glarus. Weil sie Stecknadeln          Schweiz. Am 12. April 1798 wird in Aarau die
             in die Milch der Tochter «gezaubert» hatte, wurde        Helvetische Republik gegründet, ein Zentral-
             Anna Göldi als Hexe bezeichnet. An der Gerichts-         staat nach französischem Vorbild. Aarau wurde
             verhandlung gab sie zu, die Kräfte des Teufels zu        Hauptstadt und die neuen Nationalfarben
             nutzen. Sie wurde zum Tod verurteilt und am              waren Grün, Rot und Gelb. 1803 wurde die
             13. Juni 1782 getötet – ofﬁziell als Giftmörderin,       Helvetische Republik beendet.
             der Begriff «Hexe» wurde vermieden. Trotzdem
             sorgte der «Hexenprozess» für viel Aufsehen. 1991
             wurde das Leben der Anna Göldi verﬁlmt. Der          F   Seit dem 10. September 2002 ist die Schweiz
             Film gehört zu den erfolgreichsten Schweizer             Mitglied der Vereinten Nationen (UNO).
             Produktionen.                                            Die Schweiz ist das einzige Land, das per Volks-
                                                                      abstimmung der UNO beitrat. Der europäische
                                                                      Sitz der UNO ist in Genf.
        E    Durch eine Volksabstimmung am 7. Februar 1971
             wurde das Frauenstimmrecht eingeführt. An
             der Abstimmung nahmen natürlich nur Männer
             teil. Somit war die Schweiz eines der letzten
             europäischen Länder, das den Frauen das Stimm-
             recht gab.

     c Lesen Sie die Texte in b noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

       a ⚪ Der Name «Schweiz» kommt vom Kantonsnamen «Schwyz».
         ⚪ Alle Schweizer feiern jedes Jahr ihren Nationalfeiertag auf dem Rütli.
       b ⚪ Die Schweiz hat oﬃziell vier Namen.
         ⚪ Die Bezeichnung «Confoederatio Helvetica» kommt aus dem Lateinischen.
       c ⚪ Anna Göldi wurde als Hexe bezeichnet.
         ⚪ Anna Göldi spielte in einem Schweizer Film mit.
       d ⚪ Die Helvetische Republik wird von Franzosen gegründet.
         ⚪ Hauptstadt der Helvetischen Republik war Bern.
       e ⚪ Bis 1971 durften in der Schweiz nur Männer wählen.
         ⚪ Andere Länder in Europa führten das Frauenstimmrecht schon lange vor der Schweiz ein.
       f ⚪ Die Schweiz ist Mitglied der UNO.
         ⚪ In der Schweiz stimmte das Volk darüber ab, ob die Schweiz Mitglied der UNO wird.

I D3 Kursplakat über Ihr Heimatland / die Schweiz
H a Bilden Sie Gruppen. Wählen Sie eine oder mehrere Fragen.
       – Was waren wichtige Momente in der Geschichte des Landes?
       – Wann wurde das Land gegründet?
       – Wann wird der Nationalfeiertag gefeiert? Warum?
       – Welche nationalen Symbole verbinden Sie mit dem Land?
     b Gestalten Sie ein Plakat mit den wichtigsten Jahreszahlen, Ereignissen und Symbolen. Stellen Sie es
       im Kurs vor.
                                    Habt ihr zu diesem Punkt noch Fragen?       Jetzt habt ihr ein paar Informationen
        Unser heutiges Thema ist …  Wenn nicht, dann kommen wir zum             über unser Heimatland /die Schweiz
        Wir haben uns mit folgenden nächsten Punkt: …                           bekommen.
        Fragen beschäftigt: …       Und hier seht ihr …                         Wir hoﬀen, unsere Präsentation hat
                                       Das bedeutet: …                          euch gefallen.


                                                                                    siebenundsiebzig 77 KB       LEKTION 13
             Grammatik und Kommunikation

             Grammatik

             1 Passiv Perfekt         ÜG   5.13                                                   Was wurde gemacht / Was ist
                                                                                                  gemacht worden? Schreiben
             1975           ist               ein Aufgabenhilfe-        gegründet worden.         Sie acht Sätze.
                                              verein
                                                                                                  1                  2

             2 Passiv Präteritum           ÜG     5.13

             Sie            wurde             zur Stadtpräsidentin      gewählt.

                                                                                                  3                  4
             3 Adjektivdeklination mit Komparativ
               und Superlativ ÜG 4.01– 4.04
             Nominativ                     Akkusativ                   Dativ
             ©b der grössere /             ©b den grösseren /          ©b dem grösseren /
                grösste Teil                  grössten Teil               grössten Teil
             ©b ein grösserer Teil         ©b einen grösseren Teil     ©b einem grösseren Teil        1 Die Hose wurde in
             ©g das grössere /             ©g das grössere / grösste   ©g dem grösseren /               den Schrank gehängt.
                grösste Problem               Problem                     grössten Problem              Die Hose ist in den …
             ©g ein grösseres              ©g ein grösseres            ©g einem grösseren
                Problem                       Problem                     Problem
             ©r die grössere /             ©r die grössere /           ©r der grösseren /
                grösste Frage                 grösste Frage               grössten Frage          Ihre Rekorde! Schreiben
             ©r eine grössere Frage        ©r eine grössere Frage      ©r einer grösseren Frage   Sie vier Sätze.
             ©o die grösseren /            ©o die grösseren /          ©o den grösseren /         … ist der/das/die … (gross) …, den/
                grössten Fragen               grössten Fragen             grössten Fragen           das/die ich je gesehen habe.
             ©o grössere Fragen            ©o grössere Fragen          ©o grösseren Fragen        … ist der/das/die … (scharf) …, den/
                                                                                                    das/die ich je gegessen habe.
                                                                                                  … ist der/das/die … (interessant) …,
                                                                                                    den/das/die ich je gehört habe.
                                                                                                  … ist der/das/die … (schlecht) …,
                                                                                                    den/das/die ich je gelesen habe.

                                                                                                      Camp Nou ist das grösste
                                                                                                      Fussballstadion, das ich je
                                                                                                      gesehen habe.




LEKTION 13   KB 78 achtundsiebzig
                                                                                                               13
Kommunikation

 ETWAS PRÄSENTIEREN – EINLEITUNG: Unser heutiges Thema ist …                       Schreiben Sie eine Mini-Präsenta-
                                                                                   tion zu einer der folgenden Fragen.
Wir erzählen euch etwas über … | Zuerst möchten wir über … sprechen.               Verwenden Sie die Redemittel.
Unser heutiges Thema ist … | Wir haben uns mit folgenden Fragen                    – Warum ich Stadtpräsident/Stadt-
beschäftigt: …                                                                       präsidentin werden sollte
                                                                                   – Mein letztes Wochenende
 ETWAS PRÄSENTIEREN – ÜBERLEITUNG: Der nächste Punkt …
                                                                                   – Meine Grossmutter
Jetzt zu ihrer/seiner Kindheit /Jugend / Familie: … | Wir möchten euch auch        – Ein Abend in …
Informationen über … geben. | Der nächste Punkt unserer Präsentation ist …
Habt ihr zu diesem Punkt noch Fragen? Wenn nicht, dann kommen
wir zum nächsten Punkt: … | Und hier seht ihr … | Das bedeutet: …                  T iP P
                                                                                   Zur Vorbereitung einer Präsenta-
 ETWAS PRÄSENTIEREN – SCHLUSS: Habt ihr noch Fragen?
                                                                                   tion sollten Sie wichtige Sätze zu
Zum Abschluss beschäftigen wir uns mit … | Jetzt habt ihr einen Einblick           Einleitung, Übergang und Schluss
in das Leben von … erhalten. / ein paar Informationen über … bekommen.             notieren und auswendig lernen.
Habt ihr noch Fragen? | Wir hoﬀen, unsere Präsentation hat euch gefallen.          Das gibt Ihnen Sicherheit.
Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.

 ETWAS BEWERTEN: Ganz meine Meinung.

Ich bin für/gegen …, weil … | Davon halte ich (nicht) viel, denn …
Das kann ich nur befürworten. /ablehnen. | Ganz meine Meinung.
Meiner Meinung /Ansicht nach … | In diesem Zusammenhang ﬁnde
ich auch wichtig, dass …

 ETWAS VERGLEICHEN: Im Gegensatz zu …

Bei uns / In … ist das … genau(so) wie / anders als … | Das ist bei uns nicht
so streng wie … / strenger als … | Auch bei … gibt es strengere Gesetze/
Vorschriften. | Das ist hier ganz anders. Der Unterschied ist, dass …
Verglichen mit … | Im Gegensatz zu … | Ich ﬁnde es besser so, wie es in … ist.




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                   Ich kenne jetzt …

A … eine Reportage über eine Person verstehen:                                     … 10 Wörter zum Thema
    Mit seinen 79 Jahren …                                                     Schweizer Geschichte:
  … die Biograﬁe einer Person präsentieren: Wir erzählen euch                       die Alte Eidgenossen-
    etwas über …                                                          
B … etwas bewerten: Ein tieferes Tempolimit kann ich nur befürworten.     
                                                                                    schaft, …
  … etwas vergleichen: Das ist bei uns nicht so streng wie
    in der Schweiz.                                                       
C … Zeitungsmeldungen verstehen: Rund 50 Kinder und
    Jugendliche demonstrierten …                                             … 5 Wörter zum Thema
D … Wissenswertes aus der Geschichte der Schweiz kennenlernen:                       Politisches Engagement:
    1971 wurde das Frauenstimmrecht eingeführt.                               protestieren, …




                                                                                      neunundsiebzig 79 KB      LEKTION 13
                Zwischendurch mal …

                    LANDESKUNDE

                Schweizer Demokratie
             1 Ordnen Sie zu.
                a die Abstimmung                         1 Ein Beschluss des Parlaments
                                                           wird dem Volk zur Abstimmung vorgelegt.
                b das Referendum
                                                         2 eine Person für ein Amt wählen
                c die Volksinitiative                    3 zu einem Vorschlag «Ja» oder «Nein» sagen
                                                         4 Instrument der direkten Demokratie: Das Volk hat
                d die Wahl
                                                           die Möglichkeit, Unterschriften zu sammeln und damit
                                                           eine Volksabstimmung zu verlangen.


             2 Ergänzen Sie.
                 Abstimmung | Referendum | Volksinitiative | Wahlen

                A
                    Der Schweizer Bundesrat besteht aus sieben gleichberechtigten Mitgliedern, die fest für vier Jahre
                    gewählt werden. Von 1848 bis 1984 wurde der Bundesrat ausschliesslich von Männern regiert. 1984 wählte
                    das Parlament Elisabeth Kopp als erste Frau in den Bundesrat. 2010 gab es zum ersten Mal eine Frauen-
                    mehrheit. Mit den                          2019 haben drei Frauen Einsitz im Bundesrat.


                B
                    «Ja zu Europa» war eine eidgenössische                      , über die am 4. März 2001 abgestimmt
                    wurde. 55,6 % der Schweizer Bevölkerung nahmen teil. Sämtliche Kantone stimmten mehrheitlich gegen den
                    Vorschlag: Mit 23,2 % Ja-Stimmen und 77,8 % Nein-Stimmen lehnten die Schweizerinnen und Schweizer die
                    sofortige Aufnahme der Verhandlungen über einen Beitritt der Schweiz zur Europäischen Union ab.


                C
                    Im April 2007 hatte das Parlament beschlossen, dass ab 1. September in Restaurants nur in separaten
                    Nebenräumen geraucht werden darf. Ein Wirt in Graubünden war gegen den Beschluss und hat 1803 Unter-
                    schriften gesammelt. So ist am 15. Juli 2007 ein                        gegen das Rauchverbot zustande
                    gekommen.
                    Der Wirt selbst konnte allerdings nicht unterschreiben, da er österreichischer Staatsbürger ist. Deshalb
                    durfte er auch nicht an der                         teilnehmen.



             3 Lesen Sie die Texte in 2 noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a ⚪ Der Schweizer Bundesrat wird von sieben Mitgliedern gewählt.
                  ⚪ Bis 1984 waren nur Männer im Bundesrat.
                  ⚪ 2010 wurde der Bundesrat von mehr Frauen als Männern regiert.
                b ⚪ Die Bevölkerung stimmte über die Kantone ab.
                  ⚪ Die Mehrheit der Schweizer Bevölkerung hat bei der Volksinitiative dagegen gestimmt.
                c ⚪ 2007 hatte das Parlament beschlossen, dass nur noch in Restaurants geraucht werden darf.
                  ⚪ Ein Wirt aus Graubünden war für das Rauchverbot.
                  ⚪ Der Wirt akzeptierte den Beschluss des Parlaments nicht.
                  ⚪ Da der Wirt genug Unterschriften gesammelt hatte, gab es eine Abstimmung.



LEKTION 13   KB 80 achtzig
                                                                                                 13
     LANDESKUNDE

  Politiker und Parteien
  Welche Schweizer Politikerinnen und Politiker und welche Parteien kennen Sie?
  a Ergänzen Sie und vergleichen Sie dann mit Ihrer Partnerin/ Ihrem Partner.



                    Politikerinnen/                                 Parteien
                        Politiker


  b Recherchieren Sie zu zweit im Internet nach dem Motto/ Slogan der Partei.


     SPIEL



      Direkte Demokratie macht Arbeit … und Spass!
      In einer direkten Demokratie haben alle Staatsbürgerinnen und Staatsbürger die gleichen Rechte.
      Die Mehrheit darf die Richtung der Politik bestimmen, aber sie muss dabei immer auf die Rechte
      aller Bürgerinnen und Bürger achten, also auch auf die Rechte der Minderheit. Welche Parteien
      die Mehrheit haben und regieren können, entscheidet sich in Wahlen. In der Schweiz gibt es in
      regelmässigen Abständen Wahlen in Städten, Gemeinden und auf Kantonsebene.
      Mit diesem Spiel wollen wir ein kleines bisschen demokratischen «Wahlkampf» in unseren
      Deutschkurs holen.



1 Bilden Sie Gruppen. Jede Gruppe
  gründet eine Partei und entwickelt
  ein Parteiprogramm mit einem Ziel.
  Geben Sie Ihrer Partei einen
  Namen, ein Symbol und eine Farbe
  und machen Sie ein Plakat.


2 Stellen Sie Ihre Partei im Kurs vor.

   Unsere Partei ist die Partei «Liebe». Die Partei
   mit dem Herz. Wir sind für eine freundliche
   Politik. Wir wollen, dass alle Menschen nett
   zueinander sind und alle glücklich werden. …




3 Geheime und freie Wahl
  Welche Partei gefällt Ihnen am besten? Stimmen Sie nun auf dem Wahlzettel ab. Sie haben
  insgesamt drei Stimmen. Sammeln Sie dann die Wahlzettel ein. Welche Partei hat die meisten
  Stimmen bekommen?


                                                                                einundachtzig 81 KB   LEKTION 13
   Alte und neue Heimat

                                                            1                                                  2




                                o              du Freunde hast.
         Folge 14: Heimat ist, w

                                                                     3                                         4




 2 A 41–44   1 Schauen Sie die Fotos an.
        F       Sprechen Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                – Wo sind die Personen und warum feiern sie ein Fest? Was glauben Sie?
                – Kennen Sie diese Personen? Was wissen Sie über sie?

                 Philipp Berner | Sascha | Sándor Bogdán | Lara | Leon | Reto | …

                   Also auf Foto 3 links, das ist Sascha. Das ist Ellas Cousin.     Wer ist Philipp Berner?
                   Er macht Kindertheater und dreht gern Filme. Er …


 2 A 41–44   2 Hören Sie noch einmal. Was erfahren Sie (noch) über diese Personen? Ergänzen Sie.

                  Reto: hatte die erste             Sándor Bogdán             Philipp Berner          Sascha
                  Idee zu dem Fest.
                                                     Lara            Leon



LEKTION 14   KB 82 zweiundachtzig
                                                                                                                     14
        Ein Fest der Vielfalt                                                                                 Ellas Tag
        von Ella Wegmüller




       Das war ein richtig schöner
       Abend in der «Kulturfabrik»                                              nach Lust und Laune zusam
                                     .                                                                           -
      Reto Conti und Philipp Berne                                              menstellen. Ich habe mich
                                        r                                                                       unter
      hatten zum «Fest der Vielfal                                              anderem für polnische Piro
                                    t» eingeladen.                                                              g-
 5    Ihre Idee war ganz einfach:                                               gen, libanesische Baklava und
                                    Menschen treffen
      sich und wer will, bringt Ess                     15   Risotto aus dem Tessin ent
                                    en nach Rezepten                                      schieden. Ich sage nur:
      aus seiner Heimat mit. Zue                             Mmmmmh! Übrigens: Wer
                                  rst war nicht klar,                                     diesmal nicht dabei
     ob genug Leute mitmache                                 sein konnte, muss nicht trau
                                  n würden. Doch                                           rig sein. Wegen des
     dann kamen so viele, dass                               grossen Erfolgs wird das «Fes
                                  der Platz kaum                                            t der Vielfalt» in zwei
10   reichte. Die Besucher konnte                            Wochen wiederholt. Viellei
                                      n sich ihr Menü                                    cht sehen wir uns ja?




        3 Wer hat was mitgebracht?
           Aus welchen Ländern oder aus welcher Region stammen diese Spezialitäten? Sprechen Sie.

           Baklava | Piroggen | Risotto
                                                                                         «Fest der Vielfalt» bedeutet, das
        4 Warum heisst die Feier «Fest der Vielfalt»? Was meinen Sie?                    Fest ist sehr farbig. Es gibt dort …

        5 Ellas Kolumne
           Lesen Sie die Kolumne und beantworten Sie die Fragen.

           – Warum haben Philipp und Reto das Fest veranstaltet?
           – Was haben Philipp und Reto zuerst befürchtet?
           – Wie hat das Fest den Gästen gefallen?

        6 Wie ﬁnden Sie die Idee, so ein                Ich ﬁnde es toll, Menschen aus ver-
          «Fest der Vielfalt» zu organisieren?          schiedenen Kulturen kennenzulernen.
           Sprechen Sie.



                                                                                              dreiundachtzig 83 KB        LEKTION 14
             A Kulinarische Vielfalt!

             A1 Essen in der Schweiz
                Wenn Sie an das Essen in der Schweiz denken: Was ist für Sie «typisch schweizerisch»?

                    Zuerst fällt mir das Fondue ein. Das gibt es nur hier, oder?


 2 A 45–50   A2 Regionale Spezialitäten
              a Woher kommen die Personen und über welche Spezialitäten sprechen sie?
                Hören Sie und verbinden Sie.

                1                  Basel                    A
                2                  Bern                     B
                3                  St. Gallen               C
                4                  Zürich                   D
                5                  Wallis                   E
                6                  Tessin                   F


                                                                                   A       Tirggel
                                                1




                    2

                                                                          3

                                                                                           B         Läckerli
                                          4




                    5                                             6



                                                                                           C            Fondue




                                                                                       D          Rösti



                F          Bratwurst                       E          Risotto




LEKTION 14   KB 84 vierundachtzig
                                                                                                                   14
     b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
       Korrigieren Sie dann die falschen Aussagen.

       1    ⚪ Die Zubereitung eines Risottos geht ganz schnell.
       2    ⚪ Was in jedes Fondue gehört: eine spezielle Käsemischung und Weisswein.
       3    ⚪ Für die Berner Rösti braucht man Kartoﬀeln, Salz, Butter und etwas Milch.
       4    ⚪ Basler Läckerli sind ein traditionelles salziges Gebäck, das man das ganze Jahr kaufen kann.
       5    ⚪ Zur St. Galler Bratwurst isst man meistens Senf.
       6    ⚪ Züri-Tirggel ﬁndet man nicht in der ganzen Schweiz.

   A3 Wie bildet man diese Wörter? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Tabelle.
        Wintergebäck | Erinnerung | Adventszeit | Nationalgericht | Bratwurst | Mischung | Hartkäse | Kochfeuer
        Brotstückchen | Steinpilz | Reibkäse | Käsesorte | Weisswein | Honiggebäck | Zubereitung

        Typ «Wintergebäck»                     Typ «Weisswein»        Typ «Bratwurst»           Typ «Erinnerung»
        der Winter + das Gebäck                weiss + der Wein       braten + die Wurst erinnern
        = das Wintergebäck                     = der …                = …                > die Erinnerung
        der Advent + s + die Zeit                                                        mischen
        = …                                                                              > …
                                                        SCHON FERTIG? Welche Schweizer Spezialitäten kannten Sie nicht,
                                                        S
                                                        bevor Sie in die Schweiz kamen? Machen Sie Notizen.
                                                        b

   A4 Was für Spezialitäten gibt es in Ihrem Heimatland? Sprechen Sie.

           Bei uns in Südafrika isst man gern Biltong, das ist         Eine Spezialität aus meinem
           getrocknetes Rindﬂeisch und das ist sehr gut.               Heimatland ist …


I A5 Planen Sie ein eigenes «Fest der Vielfalt» in Ihrem Kurs.
     a Arbeiten Sie in Gruppen und machen Sie Notizen zu den Fragen.

        Wann? | Wo? | Wen einladen? | Was zu essen und zu trinken?
        Welche Musik? | Programm? | Wer kümmert sich um was?
                                                                                  FEST DER VIELFALT –
           Welcher Termin passt euch am besten?                                  SOMMERPART Y
           Vielleicht …? Wer kümmert sich um …?                                   Wo? Im Garten der Schule
                                                                                 Wann? 27. Juli bei Sonnenschein
     b Schreiben und machen Sie ein Plakat für Ihr «Fest der Vielfalt».          Mit DJ Tarik – Plug-in-Party mit
                                                                                 internationaler Musik
       Schauen Sie dann alle Plakate an. An welches Fest würden
       Sie gehen? Warum?                                                         Bringt eure Musik mit und vor
                                                                                                               allem gute Laune!
                                                                                 Wir wollen Spass haben und tan
                                                                                                                  zen!
           Das Programm hier gefällt mir                                         Alima und Gadi machen ein Part
                                                                                                                  y-Video als
                                                                                Erinnerung an den Deutschkurs
           am besten. Da gibt es Musik …                                                                        .
                                                                                Grosser Abschlussevent:
                                                                                «Wir lassen Luftballons
                                                                                mit euren Wünschen für
                                                                                die Zukunft steigen.»




                                                                                          fünfundachtzig 85 KB          LEKTION 14
             B Heimat

             B1 Meine Heimat
                Gibt es in Ihrer Sprache ein Wort für «Heimat»?                Das ist nicht so leicht, denn wir
                                                                               haben kein Wort dafür. Vielleicht …
                Wenn nicht, wie könnte man es übersetzen?


             B2 Was verbinden Sie persönlich mit «Heimat»?
                Woran denken Sie? Woran erinnern Sie sich? Lesen Sie die Wörter und sprechen Sie im Kurs.

                 Sicherheit Geborgenheit              Gefühl Elternhaus      Musik                Mit «Heimat» verbinde ich die
                     Familie                                           Sprache                    Gegend, in der ich aufgewachsen bin.
                                Zuhause             Landschaft Gerüche                            Ich denke an die Landschaft und …
                  Land                                                      Glaube
                         Vertrauen                           Literatur
                    Fest           Stadt            Geräusch           Erinnerung
                 Essen Kultur Wurzeln                                Wetter
                                                    Geschmack                     Tradition


             B3 Eine Reportage zum Thema «Heimat»
              a Lesen Sie die Reportage. Welche Begriﬀe aus B2 kommen vor? Was ist Heimat für Amira und Manuel?


                       Wer weiss heute noch genau, wohin er gehört – in Zeiten von Mobilität und Migration?
                       Für jeden von uns hat der Begriff «Heimat» eine andere, persönliche Bedeutung. Ist Heimat das Land,
                       in dem man geboren oder aufgewachsen ist? Oder ist es da, wo man sich wohlfühlt? Lesen Sie die
                       Antworten von Amira und Manuel.

                      Meine Wurzeln sind im Libanon, denn meine Familie stammt ursprünglich aus Bei-
                      rut. Dort gab es in den 1970er-Jahren Krieg und meine Grossmutter ist mit meinem
                      Vater zu ihrem Bruder nach Basel geﬂohen. Ich selbst bin in Basel geboren. Nach
                      dem Ende des Krieges haben wir oft die Ferien bei unseren Verwandten in Beirut ver-
                  5   bracht. Vor allem an die vielen Feste erinnere ich mich sehr gut. Libanesen sind ein
                      sehr gastfreundliches Volk. Sie freuen sich immer über Besuch und feiern gern.
                      Sie lieben Musik, Tanz und vor allem gutes Essen! Oft bin ich als Kind in der Küche
                      gesessen und habe zugeschaut, wie meine Grossmutter und meine Tante Baklava              Amira El-Helou
                      zubereitet haben. Ach, diese Gerüche in der Küche, daran denke ich sehr gern! Dieses
                 10   Lebensgefühl, das gibt es immer noch in meiner Familie, auch hier in der Schweiz. Das bedeutet auf
                      jeden Fall Heimat für mich. Aber natürlich fühle ich mich trotzdem als Schweizerin, ich bin ja hier aufge-
                      wachsen. Die Schule, meine Freunde, meine Ausbildung als Kindergärtnerin. Das alles hat mein Denken
                      stark beeinﬂusst. Hier lebe ich, hier fühle ich mich zu Hause. In der deutschen Sprache kann ich alles
                      ausdrücken, was ich fühle und denke. Ich bewege mich zwischen zwei Kulturen und deshalb kann ich gar
                 15   nicht so genau sagen, was ich mit dem Begriff «Heimat» verbinde. Heimat, das ist vielleicht da, wo ich
                      mich wohlfühle, wo man mich versteht. Das kann auch alles Mögliche andere sein: meine Familie, ein
                      Ort, eine Sprache, eine Speise oder vielleicht auch Freunde.
                      Ich wohne in Burgdorf, das liegt im Kanton Bern, da bin ich auch geboren und aufge-
                      wachsen und natürlich spreche ich auch richtiges «Bärndütsch». Meine Eltern kom-
                 20   men aus Spanien und ich habe die spanische Staatsangehörigkeit. Für uns Secondos
                      ist es nicht so leicht zu sagen, was für uns Heimat bedeutet. In Spanien, im Dorf
                      meiner Eltern, nennen sie uns «die Schweizer» und hier in der Schweiz sind wir Spa-
                      nier. Wenn man mich fragt: Die Schweiz und der Kanton Bern gehören auf jeden Fall
                      zu mir und meinem Gefühl von Heimat. Wenn es um Fussball geht, fühle ich mich
                 25   voll als Spanier. Ich bin Fan von Real Madrid.                                      Manuel Gonzales




LEKTION 14   KB 86 sechsundachtzig
                                                                                                                               14
                     Als kleiner Junge habe ich immer von einer Karriere als Proﬁ-Fussballer geträumt. Zu meinen Freunden
                     und zu unseren Nachbarn haben meine Geschwister und ich guten Kontakt. Ich würde schon sagen, dass
                     wir gut integriert sind. Aber Spanien ist natürlich genauso unsere Heimat. Unsere Familie dort ist sehr
                     gross und ich habe jedes Jahr die Sommerferien bei meinen Grosseltern in Spanien verbracht. Ich würde
                30   sagen, die Schweiz ist vielleicht meine erste und Spanien meine zweite Heimat.


 b Lesen Sie die Reportage noch einmal und beantworten Sie die Fragen.

                1    Woran erinnert sich Amira sehr gut?
                2    Worüber freuen sich Libanesen immer?
                3    Woran denkt Amira gern?
                4    Welches Lebensgefühl verbindet sie mit dem Begriﬀ «Heimat»?
                5    Was gehört zu Manuels Gefühl von Heimat?
                6    Wovon hat Manuel als kleiner Junge immer geträumt?
                7    Bei wem hat Manuel früher seine Sommerferien verbracht?

 c Ergänzen Sie die Tabelle.
 WIEDERHOLUNG




                sich erinnern an                daran                    woran …?
                denken an                         daran
                verbinden mit
                sich freuen                       darüber
                                                                                                      SCHON FERTIG? Kennen
                                                                                                      S
                gehören                                                   wozu …?                     Sie
                                                                                                      S noch mehr Wörter?
                träumen von                                                                           Machen
                                                                                                      M       Sie eine Tabelle.

B4 Schreibprojekt: «Was ist Heimat für mich?»
 a Schreiben Sie jetzt selbst einen kurzen Text über den Begriﬀ «Heimat».
   Beachten Sie dabei folgende Schritte.
                Schritt 1: Planen
                Es ist wichtig, dass Sie schon Ideen im Kopf haben,            Freunde
                bevor Sie anfangen zu schreiben. Woran denken
                                                                                                                Familie
                                                                                            Was ist Heimat
                Sie bei dem Wort «Heimat»? Woran erinnern Sie
                                                                                              für mich?
                sich? Wovon träumen Sie? Sammeln Sie Ideen.
                Ordnen Sie dann.                                        Herkunftsland                         …
                Schritt 2: Schreiben
                Schreiben Sie einfache Sätze. Achten Sie darauf, dass die Sätze nicht immer
                gleich beginnen. Verbinden Sie die Sätze mit dann, als, meistens, manchmal, deshalb, aber usw.
                Schritt 3: Überarbeiten
                Lesen Sie Ihren Text noch einmal in Ruhe und korrigieren Sie mögliche Fehler. Stellen Sie sich vor,
                Sie sind die Leserin / der Leser. Ist das, was Sie geschrieben haben, verständlich und klar?

 b Fassen Sie alle Texte in einem Dokument zusammen, ergänzen Sie Fotos und machen Sie daraus eine
   Kursreportage oder einen Kursblog.

                    Ich komme aus … und lebe in … | Mit «Heimat» verbinde ich …
                    Bei dem Wort «Heimat» denke ich an … | «Heimat» bedeutet für
                    mich … | Ich erinnere mich noch gut an …



                                                                                                   siebenundachtzig 87 KB      LEKTION 14
             C Die Schweiz und Europa

             C1 Partner-Interview
                Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner, notieren Sie die Antworten und berichten Sie.
                – In welchen europäischen Ländern warst du schon einmal?
                – In welchen europäischen Ländern hast du Verwandte oder Freunde?
                – Welche europäischen Länder würdest du gern kennenlernen?

       H C2 Europa im Blick
                Was wissen Sie über Europa? Arbeiten Sie in Gruppen.
                Sammeln Sie Informationen und machen Sie Notizen. Sprechen Sie.


                 Länder                                       Politik
                 Frankreich                                                              Europa ist ein Kontinent.
                                       Europa                 Beziehungen zur            Die grössten Länder …
                                                              Europäischen Union


                     Sprachen       Fläche        Einwohner
                     Polnisch

 2 A 51–55   C3 Die Schweiz und die Europäische Union
              a Sehen die Personen die EU (Europäische Union) eher positiv oder negativ?
                Hören Sie die Umfrage und ergänzen Sie  oder .




                 1                     2                  3                        4                    5

                        Alessia              Julian              Elena                  Kim                 Lukas
                         ⌣
              b Worüber sprechen die Personen? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                                                                     Alessia   Julian    Elena     Kim      Lukas
                a    Reisefreiheit                                       ⚪
                                                                         Ù         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                b    Grenzkontrollen                                     ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                c    Studium                                             ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                d    Kleine Länder in Europa                             ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                e    Gemeinsamkeiten mit anderen Europäern               ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                f    Währung in der EU                                   ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                g    Frieden und Demokratie                              ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪
                h    Solidarität                                         ⚪         ⚪      ⚪         ⚪         ⚪

       I C4 Länder raten
       H    Arbeiten Sie in Gruppen: Beschreiben Sie ein europäisches Land.             Das Land grenzt ans Meer. Es
                Die anderen raten, von welchem Land Sie sprechen.                       liegt im Norden. Die Menschen …



LEKTION 14   KB 88 achtundachtzig
  D Blick zurück – Blick nach vorne                                                                  14

          Herzlichen Glückwunsch!
          Sechs Bände lang haben Sie ﬂeissig mit Schritte plus NEU Schweiz
          gearbeitet und können jetzt schon gut Deutsch
          verstehen, lesen, sprechen und schreiben. Auch eine
          oﬃzielle B1-Prüfung sollte jetzt kein Problem mehr
          für Sie sein. Dafür drücke ich Ihnen die Daumen. Das
          sagt man, wenn man jemandem viel Glück wünscht.
          Wir hoﬀen, dass Ihnen das Deutschlernen mit
          Schritte plus NEU Schweiz Freude gemacht hat,
          sagen Danke und wünschen Ihnen alles Gute
          für Ihre Zukunft.


  D1 Mein persönliches Motto
     Lesen Sie den Text und wählen Sie ein Zitat als Ihr persönliches Motto zum Deutschlernen.
     Vergleichen Sie dann im Kurs.


                          Sprachen öffnen Türen.
                         Lernen mit Kopf und Herz
                 Mit Sprachen überwindet man Grenzen.
                       Dazulernen heisst gewinnen.
                      Zum Lernen ist man nie zu alt.
                  Lebe, um zu lernen, lerne, um zu leben!
                                                                             Mir gefällt dieses
                        Sprachenlernen verbindet!
                                                                             hier besonders gut: …
                Wer schwimmen lernen will, muss ins Wasser.



  D2 Blick zurück
     Wie war das, als Sie angefangen haben, Deutsch zu lernen?
     Gab es lustige, peinliche, überraschende Erlebnisse? Erzählen Sie.

      Ich erinnere mich an eine Situation in
      der Bäckerei. Das war wirklich peinlich. …


  D3 Blick nach vorne
     Wie geht es weiter? Was nehmen Sie sich        Ich möchte auf jeden Fall …
     für das nächste Jahr vor? Sprechen Sie.


I D4 Zum Abschied
     Schreiben Sie Zettel mit den Namen aller Kursteilnehmenden. Ziehen Sie einen Zettel,
     geben Sie der Person die Hand und sagen Sie ihr etwas Nettes zum Abschied.


                                                                                  neunundachtzig 89 KB   LEKTION 14
             Grammatik und Kommunikation

             Grammatik

             1 Wiederholung: Wortbildung Nomen               ÜG   11.01                    Schreiben Sie sechs
                                                                                           weitere Wörter.
             Nomen +             Adjektiv +         Verb +              Verb >
             Nomen               Nomen              Nomen               Nomen
             der Winter +        weiss +            braten +            sich erinnern
             das Gebäck          der Wein           die Wurst           > die Erinnerung
             > das Winter-       > der Weisswein    > die Bratwurst
               gebäck
             der Advent + s +                                           mischen
             die Zeit                                                   > die Mischung
             > die Adventszeit
                                                                                             die Heimat + das Land
                                                                                             > das Heimatland
             2 Wiederholung: Verben mit Präpositionen                  ÜG   5.23

             Präpositionen mit Akkusativ           Präpositionen mit Dativ
             denken an                             verbinden mit                           Antworten Sie auf die Fragen.
             sich erinnern an                      gehören zu                              – Wofür interessieren Sie
             sich freuen über                      träumen von
                                                                                             sich in Ihrer Freizeit?
                                                                                           – Womit beschäftigen Sie
             auch so: warten auf, sich             auch so: erzählen von, sich treﬀen
                                                                                             sich am liebsten?
             beschweren über, sich freuen          mit, sprechen mit, telefonieren mit,
                                                                                           – Worüber wissen Sie viel?
             auf, sich ärgern über, sprechen       Angst haben vor …
             über, sich kümmern um, Lust
             haben auf, …                                                                     Ich interessiere
                                                                                              mich für …
             3 Wiederholung: Präpositionaladverbien               ÜG   5.23

             Verb mit Präposition     Präpositionaladverb         Fragewort
             denken an                daran                       woran …?
             sich freuen über         darüber                     worüber …?
             verbinden mit            damit                       womit …?
             gehören zu               dazu                        wozu …?
             träumen von              davon                       wovon …?




LEKTION 14   KB 90 neunzig
                                                                                                        14
Kommunikation

 ÜBER SPEZIALITÄTEN AUS DEM HEIMATLAND SPRECHEN: Bei uns …                     Was gibt es in Ihrem Heimatland
                                                                               an Festen zu essen und zu trinken?
Bei uns isst man gern …, das ist …                                             Beschreiben Sie ein Gericht und
Eine Spezialität aus meinem Heimatland ist …                                   ein Getränk.

 EIN FEST PLANEN: Ich bringe … mit.                                                An Ostern gibt es bei
Welcher Termin passt euch am besten? Vielleicht …?
                                                                                   uns meistens …
Wer kümmert sich um …? | Ich kümmere mich um …
Wer bringt … mit? | Ich bringe … mit.                                          Sie planen mit Ihren Freunden
Wer kann … machen? | Ich kann … machen.                                        eine Party. Was sagen die Leute?
                                                                               Schreiben Sie ein Gespräch.
 SAGEN, WAS MAN MIT EINEM BEGRIFF VERBINDET: Ich denke an …

Das ist nicht leicht, denn wir haben kein Wort dafür. | Ich denke an …
Ich komme aus … und lebe in … | Mit «Heimat» verbinde ich … | Bei dem
                                                                                           Ich kümmere mich
Wort «Heimat» denke ich an … | «Heimat» bedeutet für mich … | Ich erinnere
                                                                                           um die Musik. Und du?
mich noch gut an …

 EIN LAND BESCHREIBEN: Das Land grenzt an …                                    Was verbindet die Frau
                                                                               mit dem Begriﬀ «Glück»?
Das Land grenzt an …
Es liegt im … | Die Menschen …                                                     Mit «Glück»
                                                                                   verbindet sie …
                                                                                   Sie denkt an …
                                                                                   und träumt von …




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                               Ich kenne jetzt …

A … über Spezialitäten im Heimatland berichten:                                … 5 Wörter zum Thema Essen:
    Bei uns in Südafrika isst man gern Biltong.                           braten, …
  … ein Fest planen: Wer kümmert sich um …?                           
B … eine Reportage zum Thema «Heimat» verstehen: Meine Wurzeln
    sind im Libanon.                                                  
  … sagen, was man mit «Heimat» verbindet: Mit «Heimat» verbinde
                                                                         … 8 Wörter zum Thema Politik:
    ich die Gegend, in der ich aufgewachsen bin.
C … ein Land beschreiben: Das Land liegt im Norden.                       Freiheit, …
D … über Vergangenes und Zukünftiges sprechen:
    Ich erinnere mich an eine Situation in der Bäckerei.              




                                                                                    einundneunzig 91 KB        LEKTION 14
                Zwischendurch mal …

                   FILM


                Schweiz-Bilder




        F    1 Lesen Sie den Text auf Seite 93. Schauen Sie dann den Film an.
              a Was ist für Sie typisch, wenn Sie an die Schweiz denken?
                                                                                     Ich habe mir das Foto mit dem Tram
                Merken Sie sich drei Bilder. Sprechen Sie.
                                                                                     gemerkt. Bei uns gibt es keine Trams,
              b Gibt es Bilder, die sich mehrere von Ihnen gemerkt haben?            es fahren nur Busse und …
                Wenn ja, welche?


       H     2 Ergänzen Sie bei den Fotos auf Seite 93: Was ist für Sie typisch?
                Schreiben oder zeichnen Sie oder ﬁnden Sie ein Foto. Sprechen Sie.

                 Schnee. Ich liebe Schnee. Bei uns gibt es ja keinen Winter.
                 Bevor ich in die Schweiz gekommen bin, war Schnee für
                 mich etwas Unbekanntes. Darum habe ich mich so ge-
                 freut, in der Schweiz zum ersten Mal Schnee zu sehen. ...




LEKTION 14   KB 92 zweiundneunzig
                                                                                                             14




                                                                                 TYPISCH
                                                                                  SCHWEIZ?
                              Sind diese Bilder «typisch» für die Schweiz? Und was bedeutet das überhaupt?
                              Hat nicht jeder Mensch seine eigene Meinung, was typisch sein könnte?
                              Auf der Doppelseite und in der Slide-Show sehen Sie einige Fotos, von denen
                              man vielleicht sagen könnte: Ja, das ist typisch.
                          5   Auch Sie haben sicher ganz persönliche Schweiz-Bilder im Kopf. Und für Ihre
                              Bildideen haben wir hier extra zwei Plätze frei gelassen. Vielleicht möchten
                              Sie dort etwas hineinschreiben, -malen, -zeichnen oder -kleben? Etwas, was
                              Sie in Ihrem Land zeigen würden, wenn man Sie dort fragt: «Du bist doch ein
                              Schweiz-Proﬁ. Sag mal, was ist denn typisch für die Schweiz?»
                         10   Das Team von «Schritte plus NEU Schweiz» möchte sich an dieser Stelle
                              von Ihnen verabschieden. Wie schön, dass wir Sie beim Deutschlernen bis
                              hierher begleiten durften! Uns hat das grosse Freude gemacht. Für Ihre
                              Zukunft wünschen wir Ihnen von ganzem Herzen alles Gute und viel Erfolg.
                              Auf Wiedersehen!


3 Kurs-Album
  Schreiben Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner eine Seite über die Schweiz.




                                                        Viele Städte sind sehr grün. Das
                                                        gefällt mir. Dieses Foto erinnert mich
                                                        an einen schönen Tag im Park. Viele
                                                        Menschen gehen dort mit ihren Hunden
                                                        spazieren. In der Schweiz haben wirk-
                                                        lich viele Leute ein Haustier.




                                                                                      dreiundneunzig 93 KB   LEKTION 14
Arbeitsbuch
             A Wir sind jetzt per Du, falls dich das interessiert.

   Wieder-
    holung
              1 Im Büro
                Ordnen Sie zu. Achtung: Nicht alles passt.

                 wenn | deshalb | damit | obwohl | deswegen | als | weil | dass | aber

                a    Wenn ich hier fertig bin, rufe ich gleich den Kollegen in Genf an.
                b   Drei Tage konnte ich nicht zur Arbeit gehen,                 ich krank war.
                c   Frau Müller, ich wollte Ihnen noch sagen,                ich morgen nicht ins Büro komme.
                d   Mein Kollege hat heute früher Feierabend gemacht,                     wir so viel Arbeit haben.
                e   Bitte gib mir die Telefonnummer von Herrn Merz,                    ich ihn gleich anrufen kann.
                f                      ich zu Hause angekommen bin, habe ich mich daran erinnert, dass ich heute
                    noch einen Kunden anrufen wollte.

        A1    2 Ines’ Büroalltag. Schreiben Sie Sätze mit weil – obwohl – falls.
                a Ines geht gern ins Büro.
                  Die Arbeit ist nicht so anstrengend. (weil)
                     Ines geht gern ins Büro, weil die Arbeit
                     nicht so anstrengend ist.
                b Ines telefoniert mit ihrer Freundin.
                  Sie hat viel Arbeit. (obwohl)




                c Sie schreibt das E-Mail für die Cheﬁn morgen. Der Computer funktioniert dann wieder. (falls)



                d Ines erledigt die Rechnungen am nächsten Tag. Sie wird sie heute nicht schaﬀen. (weil)




        A1    3 Der erste Tag im Job. Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze mit als – damit – obwohl – falls.
                 Ich lerne alle Arbeitskollegen kennen. | Ich habe noch nicht so viel Berufserfahrung.
                 Es gibt keine Kantine. | Ich verdiene am Anfang nicht so viel. | Ich bin heute Morgen ins Büro gekommen.

                a Ich habe diese Stelle angenommen,

                b Auf meinem Tisch standen frische Blumen,

                c Die Cheﬁn geht mit mir gleich durch alle Büros,

                d Ich habe Kaﬀee und Brote dabei,

                e Ich darf schon an einem Kundentreﬀen teilnehmen, obwohl ich noch nicht so viel Berufserfahrung
                     habe.


LEKTION 8    AB 96 sechsundneunzig
                                                                                                            Unter
                                                                                                         Kollegen


     A3    4 Ordnen Sie zu.
             Ich muss heute noch ... erledigen
             dann könnte ich | Ich spreche gleich einmal mit ihm
             Tut mir leid, aber ich habe gerade selbst so viel zu tun
             Vielleicht könnte ... übernehmen

             §a Du, Mesut? Hast du einen Moment Zeit?
             §b Ja, was ist denn?
             §a Weisst du, ich muss heute noch die morgige
                Konferenz fertig vorbereiten und den Brief an die
                Firma Euro-Transport schreiben. Jetzt ist es schon
                15 Uhr und um 16 Uhr habe ich einen Arzttermin. Könntest du vielleicht ...?
             §b Tut mir leid, aber ich habe gerade selbst so viel zu tun (a).
             §a Geht es wirklich nicht?
             §b                                           die Papierbestellung                        (b).
             §a Oh je, was mache ich denn jetzt? Ich habe den Termin schon vor zwei Monaten abgemacht.
             §b Warte, warte! Ich habe noch eine Idee.
                der Lehrling die Papierbestellung                             (c),
                                                   (d) den Brief an die Firma Euro-Transport schreiben.
                Nadir ist sehr hilfsbereit und sagt bestimmt zu.
             §a Ja, gute Idee.                                                             (e).

     A4    5 So sagt man es oft und so schreibt man.
Phonetik     Hören Sie die Kurzformen und sprechen Sie nach. Ergänzen Sie dann die langen Formen.
    A1
             a   Diese Lampe ist fürs Wohnzimmer.                       Diese Lampe ist für das Wohnzimmer.
             b   Kommen Sie doch mal vorbei.                            Kommen Sie doch                 vorbei.
             c   Da vorne gibt's einen Kaﬀeeautomaten.                  Da vorne               einen Kaﬀeeautomaten.
             d   Worum geht’s denn in dem Film?                         Worum                denn in dem Film?
             e   Möchtest du noch was trinken?                          Möchtest du noch               trinken?
             f   Ich hab’ heute keine Lust.                             Ich              heute keine Lust.

     A4    6 Hören Sie und achten Sie auf die Kurzformen. Lesen Sie dann laut.
Phonetik
             Ich hab’ einen neuen Job. Ich verdien’ auch recht gut.
    A2
             Und im Büro gibt’s gratis Kaﬀee.
             Wir haben am Wochenende zusammen einen Ausﬂug aufs Rütli gemacht.
             Später haben wir noch was getrunken – und das war’s schon.

     A4    7 Tipps für den Job. Ergänzen Sie.

                 Sie w i r k e n (a) zuverlässig, wenn Sie alle Ihre Aufgaben schaﬀen.
                 Übernehmen Sie also nicht zu viel. Lernen Sie, G             z n (b) zu setzen und
                 sagen Sie auch im Job einmal Nein.
                 F         s (c) Sie nicht schaﬀen, was Sie z g               t (d) haben, suchen Sie Hilfe.
                 T      sch        (e) Sie z. B. Aufgaben mit einer Kollegin oder einem Kollegen.



                                                                                           siebenundneunzig 97 AB   LEKTION 8
             B Je länger man wartet, desto schlechter wird ...

        B1    8 Je ..., desto ...
              a Ergänzen Sie in der richtigen Form.

                 1 Je schneller (schnell) du nach dem Studium eine gute Arbeit ﬁndest, desto
                    früher (früh) kannst du Geld verdienen.
                 2 Je                              (erfolgreich) unsere Firma ist, desto                    (viel)
                   Mitarbeiter brauchen wir.
                 3 Je                  (spät) wir mit der Sitzung beginnen, umso                      (spät) kommen wir
                   nach Hause.
                 4 Je                 (lang) du hier arbeitest, umso                    (gut) lernst du deine Arbeits-
                   kollegen kennen.
 Grammatik
 entdecken
              b Markieren Sie in a wie im Beispiel und ergänzen Sie die Tabelle.

                 1 Je schneller       du …          findest,        desto früher     kannst       du Geld        verdienen.

                 2

                 3

                 4


       B2     9 Schreiben Sie Sätze.
                 a das Betriebsklima – ist – besser – je / umso –
                   zur Arbeit – gehen – die Mitarbeiter – lieber
                     Je besser das Betriebsklima ist, umso lieber
                     gehen die Mitarbeiter zur Arbeit.
                 b je – der Mitarbeiter – grösser – der Einﬂuss – ist / zufriedener – sind – desto – bei der Arbeit – sie



                 c freundschaftlicher – die Beziehungen – je – sind / besser – umso – funktioniert – die Zusammenarbeit



                 d zeigt – je – ein Mitarbeiter – Engagement – mehr / macht – Karriere – desto – schneller – er




   E   B2    10 Ein guter Arbeitsplatz. Schreiben Sie die Sätze mit je …, desto / umso …
                 a (Man muss viel arbeiten.) Je mehr Verantwortung man trägt, umso mehr muss man arbeiten.
                 b (Die Kollegen sind nett.)                                                                                  ,
                   desto lieber gehen die Mitarbeiter zur Arbeit.
                 c (Mein Arbeitsplatz ist ruhig. Ich bekomme selten Kopfschmerzen.)

                 d (Das Essen in der Kantine ist gut. Die Mitarbeiter essen dort gern.)



LEKTION 8    AB 98 achtundneunzig
K   B2    11 Unsere Kantine
           a Verbinden Sie.

             1 Die Kantine ist teuer.                             a Die Mitarbeiter sind nach der
             2 Die Atmosphäre in der Kantine ist                    Mittagspause ﬁt.
               freundlich.                                        b Die Mitarbeiter müssen lange auf das
             3 Der Koch ist motiviert.                              Essen warten.
             4 Viele Mitarbeiter essen in der                     c Die Mitarbeiter treﬀen sich gern dort.
               Kantine.                                           d Der Koch bietet oft neue Gerichte an.
             5 Das Essen in der Kantine ist gesund.               e Die Mitarbeiter gehen selten dort essen.
           b Schreiben Sie die Sätze aus a mit je …, desto / umso.

                   1 Je teurer die Kantine ist, desto seltener gehen die Mitarbeiter dort essen.

    B2    12 Was sagen die Mitarbeiter über ihre Arbeit?
A 3–6        Lesen Sie die Sätze a – f. Hören Sie dann vier Aussagen und ordnen Sie die Sätze den Aussagen zu.
             a    ◯ Als Chef muss man auf die Atmosphäre in der Firma achten.
             b    ◯ Es ist nicht leicht, ausserhalb der Arbeit Freunde zu ﬁnden.
             c    ◯ Das Arbeiten wird schwierig, wenn es mit Freunden, die auch Arbeitskollegen sind, Probleme gibt.
             d    1 Wenn man viel Zeit zusammen verbringt, entstehen einfach Freundschaften.
             e    ◯ Es ist schwierig, Freunde zu kritisieren.
             f    ◯ Echte Freundschaft am Arbeitsplatz gibt es nicht.

    B3    13 Sie haben in einer Zeitschrift etwas zum Thema «Essen in der Kantine» gelesen.
Prüfung    a Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie jeweils ein Foto und berichten Sie sich gegenseitig:
             Was für eine Situation sehen Sie auf dem Foto? Welche Meinung vertritt die Person auf dem Bild?

                                               Ich esse fast nie in der Kantine. Das        Auf dem Foto sehe ich ...
                                               Essen schmeckt mir nicht und es hat
                                                                                            Eine Frau / Ein Mann ist ...
                                               nicht genug Vitamine. Es gibt selten
                                               frische Früchte, und das Gemüse wird         Im Hintergrund / Vordergrund
                                               oft zu lange gekocht. Teuer ist es           sehe ich ...
              1                                ausserdem.
                  Markus Leu, 32 Jahre,
                   Bankangestellter


                                               Ich esse gern in der Kantine. Dort
                                               treﬀe ich immer Kolleginnen und
                                               Kollegen zum Reden. Ausserdem
                                               ﬁnde ich eine warme Mahlzeit am
                                               Tag wichtig. Abends bin ich zu müde
              2                                zum Kochen.
             Franziska Märki, 24 Jahre,
                   Übersetzerin

           b Unterhalten Sie sich jetzt mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner über das Thema.
             Sagen Sie Ihre eigene Meinung und erzählen Sie von eigenen Erfahrungen.

               Meiner Meinung nach …      Ich bin … Meinung, weil …
               Es ist wichtig, ...        Ich denke/glaube, ...
                                                                                          neunundneunzig 99 AB          LEKTION 8
              C … die Kollegin, von der ich dir erzählt habe.

   Wieder-
    holung
              14 Ergänzen Sie in der richtigen Form.
     A2, L5      a Können Sie das Geld von meinem (mein) Konto abbuchen?
                 b Jeden Monat ärgert sich Samia über                        (ihr) hohe Telefonrechnung.
                 c Faruk kümmert sich überhaupt nicht                                 (sein) Mutter.
                 d Kannst du dich wirklich                              (dein) AHV-Nummer erinnern?
                 e Ghassan ist                             (sein) Arbeit bei der Meier & Co. AG zufrieden.
                 f Wir kommen gerade aus den Ferien. Trotzdem träumen wir schon wieder
                                               (unser) nächsten Reise.
                 g Hast du Lust                              (ein) Stück Schokolade?
                 h Ich telefoniere mindestens einmal in der Woche                                (mein)
                   Familie in Schweden.
                 i Ah, ich sehe, Sie interessieren sich                             (das) neue Smartphone
                   von Sumsum. Ich zeige es Ihnen gern.

   Wieder-
    holung
              15 Am Fenster. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
     B1, L2      a Hmm, so gut. Ist das der Kaﬀee, ⚪Ù den ⚪ der ⚪ dem
                   du aus Griechenland mitgebracht hast?
                 b Der Mann von gegenüber, ⚪ der ⚪ dem ⚪ den ich zuerst so
                   unsympathisch gefunden habe, ist eigentlich ganz nett.
                 c Da drüben wohnt der Nachbar, ⚪ der ⚪ dem ⚪ den ich letzte Woche beim Umzug geholfen habe.
                 d Eigentlich sind die Stühle, ⚪ die ⚪ denen ⚪ der du verkaufen wolltest, doch recht bequem.
                 e Da im Innenhof stehen die Leute, ⚪ die ⚪ der ⚪ denen der kleine Hund gehört.
                 f Siehst du das rote Auto da? Das ist das Modell, ⚪ dem ⚪ das ⚪ den mir so gut gefällt.
                 g Die Frau da unten, ⚪ die ⚪ der ⚪ denen gerade aus dem Haus kommt, ist meine Freundin Monika.

        C1    16 Meine Arbeitskollegen. Markieren Sie wie im Beispiel und schreiben Sie dann.
                                         Paola         1 Mit ihr teile ich mir das Büro.
                                                       2 Von ihr bekomme ich an jedem Geburtstag Schokolade.
                                                       3 Über sie kann ich nur Gutes sagen.

                  A

                                         Xiang         1 Von ihm habe ich viele Tipps bekommen.
                                                       2 Mit ihm gehe ich nach der Arbeit ins Training.
                                                       3 Für ihn war das Deutschlernen sehr schwierig.

                  B

                                         Paul und      1 Mit ihnen arbeite ich seit einem Jahr zusammen.
                                         Stefan        2 Auf sie freue ich mich jeden Morgen.
                                                       3 Von ihnen habe ich in meinem ersten Jahr in der Firma viel gelernt.

                  C


                                            A1 Das ist Paola, mit der ich mir das Büro teile.



LEKTION 8     AB 100 einhundert
    C1   17 Alte Fotos. Ergänzen Sie.
            a Schau mal, das war mein bester Freund,
               von dem ich dir schon so viel erzählt habe.
            b Das Mädchen neben ihm war meine beste Freundin,
                                   ich heute noch oft denke.
            c Und hier, das war unser Nachbar,
              ich mich jeden Tag geärgert habe.
            d Die grosse Kirche rechts ist das Grossmünster,
                                   ich mich besonders interessiert habe.
            e Und schau mal, da ist Schnuﬃ, der Hund von Grossmama und
              Grosspapa,                        ich dich immer gewarnt habe.

E   C1   18 Ergänzen Sie.
                                                                            B
             A                                                                        Nie mehr Film
                                                                                                        e schauen,
                      Panol,
                       die Creme, mit der
                                          Sie 10 Jahre
                                                                                     (Auf sie hast d                 .
                        jün ger aussehen.                                                              u keine Lust.)
                                                            aus.)
                       (Sie sehen   mit ihr 10 Jahre jünger
                                                                                            Bestefilme
                       Jetzt auch für Männer!                                            macht’s mög
                                                                                                           lich.
                                                                                         Je tz t a n m e ld
                                                                                                            en!
                                      C
                                            Tagesblick,
                                            die Zeitung mit den Themen,                                         Wir
                                                                                                              haben
                                                                                            .                das Haus,
             D
                                            (Für sie interessieren Sie sich wirklich.)
                                                                                                                              !
                 Ni hao,                    Jetzt auch online!                                      (Von ihm träumen Sie!)
                                                                                                Noch heute Prospekt bestellen.
                 das Kursbuch,                                                          E
                                                                                                          Baufix,
                                                                              .                            Abrissstr. 14,
                 (Mit ihm lernen Sie in drei Monaten
                                                       perfekt Chinesisch.)
                                                                                                           8302 Kloten
                 In Wort und Schrift!


K   C1   19 Welche Fotos haben Sie auf Ihrem Smartphone? Schreiben Sie acht Sätze.
             meine Freundin / mein Freund | meine Wohnung                         denken an | erzählen von
             meine Schulfreunde | mein erstes Velo/Auto                           telefonieren mit | sich ärgern über
             meine Familie | ein grosses Fest | der Tag | ...                     träumen von | wohnen in | ...


                      Hier auf dem Foto ist meine Freundin, mit der ich jeden Tag
                      telefoniere. Da vor dem Haus steht mein erstes Velo, mit dem …



                                                                                                   einhunderteins 101 AB     LEKTION 8
             C

       C2    20 Viele Bekannte
 Grammatik    a Markieren Sie wie im Beispiel.
 entdecken
                 1    Marco Witzig, das ist der nette Bekannte, von dem ich dir erzählt habe.
                 2    Bruno? Das ist ein alter Bekannter, den ich lange nicht gesehen habe.
                 3    Miriam? Ja, das ist eine gute Bekannte, die ich schon seit der Schulzeit kenne.
                 4    Schau mal, da hinten. Da sitzen die neuen Bekannten, die wir in den Ferien kennengelernt haben.
                 5    Da drüben sind alte Bekannte von mir, die ich lange nicht gesehen habe.

              b Ordnen Sie aus a zu. Ergänzen Sie dann die Tabelle.




                                    bekannt                  jugendlich                      erwachsen
                                    der/die Bekannte         der/die Jugendliche             der/die Erwachsene
                     Das ist ...    ein
                                    eine
                                    die
                     Das sind ...
                                    –

       C2    21 Ergänzen Sie in der richtigen Form.
                 a Ohne ihr Smartphone gehen Jugendlich e nicht aus dem Haus.
                 b Am Geburtstag meiner Grossmutter mussten ich und meine Geschwister immer früh ins Bett gehen.
                   Nur die Erwachsen         haben bis spät am Abend gefeiert.
                 c Eine Jugendlich        mit blauen Haaren arbeitet an der Reception im Hotel?
                   Das kann ich mir nicht vorstellen.
                 d Fred und Sara? Ach, das sind alte Bekannt       von uns.
                 e Olivier ist fast 20, aber wie ein Erwachsen     sieht er nicht aus.
                 f Schau mal, was macht denn der Jugendlich          da vorne?

       C3    22 Menschen, Arbeitskollegen, Nachbarn
 Grammatik    a Markieren Sie wie im Beispiel.
 entdecken
                 1 Der Nachbar von links unten grüsst nie.                5 Ich gratuliere meinem Kollegen zum
                 2 Die Kollegen gehen heute Abend zusammen                  Geburtstag.
                   essen.                                                 6 Ich helfe meinen Nachbarn im Garten.
                 3 Endlich habe ich keinen Kollegen mehr, mit             7 Der Hut des Herrn da vorn ist wirklich
                   dem ich das Büro teilen muss.                            hässlich.
                 4 Siehst du da drüben die Menschen, die um               8 Das Haus der Nachbarn links ist grösser
                   das Auto herumstehen?                                    als unseres.



LEKTION 8    AB 102 einhundertzwei
      b Ordnen Sie die Formen aus a zu.

         ©b Der/ Ein/ Kein / …                            Nachbar
         (Ich habe) ©b den/einen/ keinen/ …
         (Ich gratuliere) ©b dem/einem/ keinem/ …
         (Der Hut) ©b des/eines/ keines / …

         ©o Die/ – /Keine/ …                              Kollegen
         (Ich sehe) ©o die/ – /keine / …
         (Ich helfe) ©o den/ – /keinen/ …
         (Das Haus) ©o der/ – / keiner/ …


C3   23 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                                                                                    C
          A                                   B                                         Gibt es denn keine
              Amazonas sucht noch                 Welcher ⚪ Kollegen
                                                                                        ⚪ Teamkollegen,
              einen ⚪Ù Praktikanten               ⚪ Kollege hat Lust, mit
                                                                                        ⚪ Teamkollege,
              ⚪ Praktikant für die                uns nach der Arbeit
                                                                                        die mit uns samstags
              Versandabteilung.                   Handball zu spielen?
                                                                                        Fussball spielen wollen?

          D
              Sprachcafé mit einem ⚪ Franzose, ⚪ Franzosen,                 E
                                                                                Suche Hilfe eines ⚪ Nachbar
              zwei Syrern und einem ⚪ Tscheche ⚪ Tschechen
                                                                                ⚪ Nachbarn an der Albisstrasse,
              sucht noch mindestens einen ⚪ Chinese ⚪ Chinesen
                                                                                nur leichte Gartenarbeit,
              für spannende Gespräche.
                                                                                1 x in der Woche.


          F                                           G
              Mit welchem ⚪ Herr ⚪ Herrn                  Gibt es einen netten ⚪ Mensch, ⚪ Menschen,
              kann ich einmal im Monat ins                der mit meinem treuen Hund Arko spazieren gehen
              Theater gehen? Bitte melden.                möchte? Bin selbst nicht mehr so ﬁt.


C3   24 Ein Gespräch unter Freunden. Ordnen Sie zu.
         Gedichte | treue | beeinﬂusst | monatelang | Konsequenzen | Freundschaft

        §a Wer hat dich am meisten beeinflusst (a)?
        §b Hm, ich glaube meine Mutter. Sie hat mir oft                                 (b) vorgelesen. Und du,
           zu wem hattest du eine enge Beziehung oder eine enge                                     (c)?
        §a Zu meinem Onkel Max. Bei ihm habe ich                                    (d) gewohnt, als meine
           Eltern beruﬂich im Ausland waren.
        §b Oh, das wusste ich gar nicht. War das nicht schwer für dich, wenn deine Eltern so lange weg waren?
        §a Hm, ja, das hatte schon                               (e). Als sie wieder hier waren, gab es am Anfang
           eine Distanz zwischen uns. Wir haben einfach etwas Zeit gebraucht.
        §b Das kann ich gut verstehen. Mir ist es mit meinem Bruder ähnlich gegangen. Er war
           als Schüler ein Jahr in Australien. Heute sind wir aber nicht nur Geschwister, sondern auch
                                         (f) Freunde.


                                                                                     einhundertdrei 103 AB    LEKTION 8
              D Von mir aus können wir uns gern duzen.

        D2    25 Das Du anbieten
               a Überﬂiegen Sie die Gespräche und ordnen Sie sie den Bildern zu.

                 ◯                                            ◯                                             ◯




                        1                                            2                                            3

                 A §a Mama, Papa, das ist sie! Das ist Nadine, meine Freundin.
                   §b Schön, dass wir uns endlich kennenlernen. Übrigens,
                      wir uns gern duzen. Also,                                                    Heinz und das ist Astrid.
                   §c Ja, gern . Freut mich.

                 B §a   Entschuldigen Sie, sind Sie nicht die Mutter von Emma?
                   §b   Ja. Und Sie sind der Vater von Luca, stimmt’s?
                   §a   Genau. Das ist schön, dass ich Sie hier treﬀe. Unsere Kinder spielen ja so oft zusammen.
                   §b   Richtig. Ach,                                                                 ?
                   §a                                        ! Ich heisse Daniel.

                 C §a Also, Frau Nida, ich zeige Ihnen jetzt mal die Firma. Ach ja, wir haben eine sehr informelle
                      Firmenkultur. Deshalb                                                                   und
                                                                                 , dann können wir uns auch gern duzen.
                   §b Oh, das ﬁnde ich sehr gut. Ich heisse Elzbieta.

               b Ordnen Sie in a zu.

                  sagen wir hier alle Du zueinander | Sehr gern | wollen wir uns nicht duzen
                  von uns aus können | ich bin | Ja, gern | wenn es Ihnen recht ist

        D5    26 Sie lesen Leserbriefe zu einem Artikel über das Duzen:
    Prüfung      Wird das Du auch Fremden gegenüber immer normaler? Entscheiden Sie:
                 Ist die Person für das schnelle Duzen von Fremden? Kreuzen Sie an.

                   LESERBRIEFE
                   Ich ﬁnde es unmöglich, wie oft ich heute von fremden Men-       Also ehrlich, wer braucht denn heute noch das Sie? Ausser
                   schen einfach so geduzt werde. Vor allem unter Verkäufern       vielleicht gegenüber der Lehrerin der Tochter! Ich ﬁnde das Sie
                   scheint das Mode zu sein, wie zum Beispiel in Boutiquen und     so unnötig wie Kopfschmerzen. Wer höﬂich ist, ist es auch
                   Kleiderrgeschäften: Überall sagen gleich alle Du zu mir. Und    per Du. Und Unhöﬂichkeit wird mit Sie auch nicht höﬂicher.
                   auch im Fitness-Center werde ich immer geduzt. Was ist so       Habe ich nicht recht?
                   schlimm am Sie?                                                 Sigi, 45, Bad Ragaz
                   Sibylle, 45, Cham
                                                                                   Wer braucht denn dazu eine Studie? Man muss nur auf
                   Mich hat kürzlich ein Mitstudent in der Mensa gesiezt.          die Strasse gehen, da hört man es: Kinder lernen das höﬂiche
                   Zuerst habe ich gedacht, für wie alt hält der mich? Oder will   Siezen gar nicht mehr, und wenn sie älter sind, können sie es
                   er mich plötzlich nicht mehr kennen? Aber eigentlich ist das    nicht, weil sie es nie gelernt haben. Die Kinder meiner
                   ja gar nicht schlimm. Vielleicht war er nur unsicher und        Nachbarin sagen alle «Du» zu mir, obwohl ich das nicht will.
                   wollte nicht unhöﬂich sein. Das ist doch auch wieder schön.     Aber im Gegensatz zu früher wird man gar nicht gefragt.
                   Kathrin, 23, Bern                                               Elisabeth, 62, Herrliberg




LEKTION 8     AB 104 einhundertvier
               Wenn ich abends unterwegs bin, höre ich um mich herum             Zu meiner Zeit hat es das nicht gegeben: Fremde zu duzen,
               viel Du. Unter jungen Leuten ist das heute anscheinend            das war undenkbar! Und dann immer die Unsicherheit, wer
               fast schon normal, zum Beispiel in der Bar oder an der Kino-      wem wann eventuell das «Du» anbieten darf! Also ich ﬁnde es
               kasse. Eigentlich eine schöne Entwicklung: Warum                  super, dass man sich heute schneller duzt. Meiner Meinung
               sollte man denn so viel Wert auf Distanz legen? Per Du            nach lässt sich vieles per Du leichter sagen. Ich hätte mir das
               kommt man viel schneller in Kontakt mit Leuten und es ist         früher gewünscht.
               unkompliziert.                                                    Toni, 78, Muttenz
               Ellen, 56, Zug
                                                                                 «Das schnelle Duzen von fremden Leuten zeigt, dass auch
               Gleich am ersten Arbeitstag als Verkäufer in einer neuen,         die Schweiz modern ist.» Ist das wirklich so? Also ich glaube,
               ganz modernen Bio-Bäckerei hat meine Cheﬁn mir netter-            das zeigt nur eins: Die Leute benehmen sich schlecht. Was
               weise das «Du» angeboten. Keine Woche später wurde mir            ausserdem bei der Diskussion vergessen wird: Man kann sehr
               klar, dass die Arbeitsbedingungen alles andere als «nett» sind:   negativ auffallen, wenn man Leute zu schnell duzt. Nachher
               ständig Überstunden – ohne Bezahlung! Das passt nicht             ist man klüger, aber dann ist es zu spät. Personen aus dem
               zusammen, aber die Situation zeigt: Sofort das «Du» anbieten      Ausland, die die Deutschschweizer Kultur erst kennenlernen,
               hat nichts zu tun mit Freundschaft und Verständnis.               würde ich das nicht empfehlen!
               Gabriel, 19, Meisterschwanden                                     Thomas, 37, Gelterkinden




               Sibylle     ⚪ ja     ⚪
                                    Ù nein                                       Sigi           ⚪ ja     ⚪ nein
               Kathrin     ⚪ ja     ⚪ nein                                       Elisabeth      ⚪ ja     ⚪ nein
               Ellen       ⚪ ja     ⚪ nein                                       Toni           ⚪ ja     ⚪ nein
               Gabriel     ⚪ ja     ⚪ nein                                       Thomas         ⚪ ja     ⚪ nein

    D5    27 Ein E-Mail schreiben
           a Welche Anrede und welcher Gruss passt wann? Lesen Sie noch einmal die Briefe und E-Mails im Kurs-
             und Arbeitsbuch. Ergänzen Sie dann die Tabelle.

                                  private E-Mails                 halbformelle E-Mails             formelle E-Mails
              Adressat                                                                             Ämter, Firmen
              Anrede
              Gruss                                               Viele Grüsse
              Du oder Sie

Prüfung    b Eine Nachbarin, Frau Stamm, hatte Geburtstag und macht am Samstag eine grosse Feier.
             Sie sind eingeladen, aber an dem Tag können Sie nicht kommen. Schreiben Sie ihr ein E-Mail.

             Bedanken Sie sich höﬂich, gratulieren Sie und                 LERNTIPP Lesen Sie Ihr E-Mail am Ende noch einmal
                                                                           L

             schreiben Sie auch, warum Sie nicht kommen                    und kontrollieren Sie: Sind Anrede und Gruss passend?
                                                                           u
             können (circa 40 Wörter).                                     Haben Sie nicht vom Sie zum Du gewechselt?
                                                                           H
                                                                           Haben Sie zu jedem wichtigen Punkt etwas geschrieben?
                                                                           H

                  … Frau Stamm
                  Herzlichen Dank …
                  Am Samstag kann ich leider …
                  Ich wünsche Ihnen ...



                                                                                                          einhundertfünf 105 AB             LEKTION 8
            Test Lektion 8

            1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.




                                                                                                                         WÖRTER
                                                                                                        1   / 4 Punkte

               a Bei engen ⚪ Ù Freundschaften ⚪ Konsequenzen ⚪ Gedichten unter Arbeits-
                 kollegen kann es auch Probleme geben.
               b Eine schlechte ⚪ Karriere ⚪ Atmosphäre ⚪ Grenze in der Firma beeinﬂusst
                 die Mitarbeitenden negativ.
               c Man arbeitet lieber, wenn die Arbeit ⚪ eng ⚪ sinnvoll ⚪ treu ist.
               d Wer ⚪ duzt, ⚪ zusagt, ⚪ warnt, muss die Aufgabe auch erledigen.                              0 –2
                                                                                                              3
               e Kannst du mir sagen, ⚪ warum ⚪ worum ⚪ wovon es hier geht?
                                                                                                              4

            2 Schreiben Sie Sätze mit je …, desto / umso…




                                                                                                                         G R A M M AT I K
                                                                                                        2   / 6 Punkte

               a   Du sitzt lange am Computer. Deine Augen werden müde.
               b   Die Arbeit macht dir viel Freude. Der Arbeitstag ist schnell vorbei.
               c   Du arbeitest viel. Du hast wenig Zeit für deine Familie.
               d   Du bist ehrlich zu deinen Kollegen. Das Arbeitsklima ist gut.

                   a Je länger du am Computer sitzt, desto müder werden deine Augen.


            3 Schreiben Sie Sätze wie im Beispiel.                                                      3   / 4 Punkte

               a Ich habe eine langweilige Kollegin. Man kann über sie eigentlich nichts erzählen.
                    Ich habe eine langweilige Kollegin, über die man eigentlich nichts
                    erzählen kann.
               b Das hier ist mein Freund Michael. Mit ihm fahre ich nächste Woche in die Ferien.



               c Hier sind die Kinder meines Bruders. Ich habe mich in den Ferien um sie
                 gekümmert.



               d Da ist ja der Brief. Ich habe so lange auf ihn gewartet.



               e Ben&Bäcker? Das ist eine grosse Firma. Ich habe schon einmal für sie gearbeitet.             0–5
                                                                                                              6–7
                                                                                                              8 – 10


            4 Ergänzen Sie.
                                                                                                                         KO M M U N I K AT I O N




                                                                                                        4   / 4 Punkte

               a §a Ach, Sie sind sicher die neue Nachbarin. Übrigens, v         m        a
                    k      n       w         gern Du sagen. Ich heisse Karin.
                 §b F r e  u t m i c  h ! Ich bin Ebru.

               b §a Herr Hitz, wir kennen uns jetzt schon so lange. W            e     Ih
                    r            ist, dann können w         u     gern d             n. Mein Name ist         0–2
                                                                                                              3
                    Luisa.                                                                                    4
                 §b S          g         ! Ich heisse Paul.


LEKTION 8   AB 106 einhundertsechs
     Fokus Beruf: Eine Kündigung schreiben

     1 Gründe für einen Jobwechsel
     a Aus welchen Gründen kündigen Arbeitnehmer ihre Stelle? Was meinen Sie? Ergänzen Sie die Statistik.
       Vergleichen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und sprechen Sie.

        Unzufriedenheit mit dem Chef / der Cheﬁn | zu viel Stress | keine Karrieremöglichkeiten
        beruﬂiche Neuorientierung | zu niedriger Lohn | Ortswechsel des Partners | Restrukturierung

           1                                                                                                         62 %
           2                                                                                                         45 %
           3                                                                                                         11 %
           4                                                                                                           8%
           5                                                                                                           5%
           6                                                                                                           3%
                                                                                                                       3%

        Ich glaube, dass die meisten / wenigsten Leute kündigen, weil ...           Ich glaube, dass die meisten
        Ich glaube, der häuﬁgste Grund für einen Jobwechsel ist ...                 Leute den Job kündigen, weil
        Nein, bei mir steht / ist ... an erster / zweiter / ... / letzter Stelle.   sie zu viel Stress haben.
        Erst dann kommt …
                                                                                          Das denke ich nicht. Bei
        Ein häuﬁger Grund ist auch, dass ...                                              mir steht ... an erster Stelle.
        Platz 1/2 /... ist bei mir ...                                                    Erst dann kommt ...
     b Vergleichen Sie Ihre Vermutung mit der Lösung auf Seite LT 204.


A7   2 Hören Sie das Gespräch und korrigieren Sie.
       a   Irina will schriftlich kündigen, aber das geht leider nicht.
       b   Irina muss die Kündigungsfrist von 3 Monaten beachten.
       c   Irina kann zwei Wochen früher gehen, weil sie noch Ferientage hat.
       d   Irina soll die Kündigung per E-Mail schicken.

     3 Irinas Kündigung
A7   a Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie die fehlenden Informationen.

        Ich bitte Sie, den Erhalt der Kündigung schriftlich zu bestätigen.
        Kündigung
        Mein Mann hat per                      eine neue Arbeitsstelle in
        Die Arbeit in Ihrem Unternehmen hat mir immer viel Freude gemacht.
        Ich bedanke mich für die gute Zusammenarbeit.
        Ich kündige meinen Arbeitsvertrag vom 02.01.20.. fristgerecht per                        .|…

     b Schreiben Sie die Kündigung mit den Sätzen aus a.

           Betreff: Kündigung
           Sehr geehrter Herr Märki
            …


                                                                                     einhundertsieben 107 AB            LEKTION 8
             A Du suchst weiter, während ich ...

        A1    1 Als Erste im Büro. Schreiben Sie Sätze mit während und markieren Sie wie im Beispiel.
                a Liana schaltet die Computer und die Monitore
                  ein. Zur gleichen Zeit geht Berni in die Küche.
                  Während Liana die Computer und die Monitore
                    einschaltet, geht Berni in die Küche.
                b Berni macht Kaﬀee. Zur gleichen Zeit
                  öﬀnet Liana die Fenster.
                  Berni macht Kaﬀee, während

                c Berni schaltet den Drucker ein. Zur gleichen
                  Zeit setzt sich Liana an den Schreibtisch.
                  Während Berni

                d Liana liest ihre E-Mails. Berni legt Papier in den Drucker.
                  Liana

                e Berni druckt einige Dokumente aus. Liana beantwortet ihre E-Mails.
                  Während Berni



        A1    2 Ein E-Mail richtig schreiben
              a Lesen Sie und markieren Sie: Was tun Sie zuerst?


                                                E-Mails schreiben – So geht's

                    1 Öffnen Sie das E-Mail-Programm. Klicken Sie auf «Neue E-Mail-Nachricht».
                    2 Ergänzen Sie die Adresse des Empfängers und einen Betreff.
                      Schreiben Sie das E-Mail.
                    3 Klicken Sie auf «senden». Lesen Sie Ihre Nachricht noch einmal.
                    4 Warten Sie, bis das E-Mail verschickt ist.
                      Schliessen Sie das E-Mail-Programm.
                    5 Schalten Sie den Computer aus. Kontrollieren Sie, ob Sie alle Programme geschlossen haben.

              b Schreiben Sie die Sätze aus a mit bevor.

                1 Öffnen Sie das E -Mail-Programm , bevor Sie auf «Neue E -Mail-Nachricht» klicken.
                2 Bevor Sie das E -Mail schreiben ,

                3                                                                                             , bevor

                4 Bevor                                                                                             ,

                5
                              , bevor


LEKTION 9    AB 108 einhundertacht
                                                                                                 Virtuelle Welt


      A1    3 Im Büro
            a Frau Azadi berichtet über ihren Arbeitstag. Was hat sie zuerst gemacht, was dann?
              Lesen Sie und ergänzen Sie die Tabelle.
              Am Morgen habe ich die Post sortiert. Dann habe ich meine E-Mails
              bearbeitet und mit meiner Cheﬁn gesprochen. Danach habe ich mit dem
              Reisebüro telefoniert und ein Hotelzimmer für meine Cheﬁn gebucht.
              Ausserdem habe ich die Termine für die nächste Woche geplant und meiner
              Cheﬁn dann den Terminplan geschickt. Am Schluss habe ich noch das Büro-
              material überprüft und Papier bestellt. Danach bin ich in die Mittagspause
              gegangen.
                     Zuerst                             Dann
               1     die Post sortieren                 ihre E -Mails bearbeiten
               2     mit ihrer Chefin sprechen

               3

               4


            b Beschreiben Sie Frau Azadis Arbeitstag. Schreiben Sie Sätze mit nachdem.

                    1 Nachdem Frau Azadi die Post sortiert hatte, bearbeitete sie E -Mails.
                    2 Sie telefonierte mit dem Reisebüro …


      A2    4 … und übermorgen ist Moritz’ Prüfung!
Grammatik     Lesen Sie und schreiben Sie die Sätze mit nachdem. Markieren Sie dann wie im Beispiel.
entdecken

                     Gestern wieder nichts gelernt!                         Heute wird alles besser!
               a     Zuerst hat Moritz etwas gegessen. Dann hat er          Zuerst isst er etwas. Dann setzt er sich
                     sich kurz an den Schreibtisch gesetzt.                 an den Schreibtisch.
               b     Er hat zehn Minuten gelernt.                           Er lernt zwei Stunden.
                     Dann hat das Telefon geklingelt.                       Dann macht er eine Pause.
               c     Er hat mit seiner Freundin telefoniert.                Er telefoniert kurz mit seiner Freundin.
                     Danach musste er einkaufen gehen.                      Danach lernt er noch eine Stunde.
               d     Er hat die Lebensmittel in den Kühlschrank             Er geht eine halbe Stunde spazieren.
                     gelegt. Danach hat er versucht zu lernen. Aber         Danach lernt er weiter.
                     nach fünf Minuten hatte er keine Lust mehr
                     und ist spazieren gegangen.


                   Gestern:                                           Heute:
                   a Nachdem Moritz etwas gegessen hatte,             Nachdem er etwas gegessen hat,
                     setzte er sich kurz an den Schreibtisch.         setzt er sich an den Schreibtisch.




                                                                                          einhundertneun 109 AB        LEKTION 9
            A

       A2   5 Hilfe, ein neuer Kollege! Nichts war mehr wie vorher!
             a Was passt zu welchem Bild? Ordnen Sie zu.

                1                                                  2




                a 1 Man konnte ohne Probleme telefonieren.        d ◯ Die Tee-Küche und das Büro sahen schrecklich aus.
                b ◯ Es war sehr ruhig und ordentlich im Büro.     e ◯ Alle Tassen und Gläser standen im Schrank.
                c ◯ Wir mussten die ganze Zeit Musik hören.       f ◯ Niemand konnte sich mehr konzentrieren.
             b Schreiben Sie Sätze zu Bild 1 mit bevor.


                    Bevor der neue Kollege da war, konnte man ohne Probleme telefonieren.

             c Schreiben Sie Sätze zu Bild 2 mit nachdem.


                    Nachdem der neue Kollege zu uns gekommen war, mussten wir die ganze Zeit Musik hören.


       A3   6 Ergänzen Sie: bevor – nachdem – während.
                a Meine frühere Cheﬁn hat immer ihre Aufgaben notiert, bevor sie mit der Arbeit begonnen hat.
                b Sie hat immer zuerst eine Aufgabe beendet,                          sie mit einer neuen Aufgabe
                  angefangen hat.
                c                      sie an ihrem Schreibtisch sass und arbeitete, durfte man sie nicht stören.
                d Erst                      sie alle ihre Aufgaben erledigt hatte, hörte sie auf zu arbeiten.

   E   A3   7 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a ⚪ Bevor ⚪  Ù Nachdem ⚪ Während sein Wecker geklingelt
                  hatte, stand Tarek auf und ging ins Bad.
                b ⚪ Bevor ⚪ Nachdem ⚪ Während Tarek geduscht hatte,
                  zog er sich an und machte das Frühstück.
                c ⚪ Bevor ⚪ Nachdem ⚪ Während Tarek am Tisch sass
                  und frühstückte, las er die Zeitung.
                d ⚪ Bevor ⚪ Nachdem ⚪ Während Tarek aus dem Haus
                  gegangen ist, hat er seine Familie geweckt.
                e ⚪ Bevor ⚪ Nachdem ⚪ Während Tarek S-Bahn gefahren ist,
                  hat er Musik gehört.


LEKTION 9   AB 110 einhundertzehn
K   A3    8 Mein Tag. Schreiben Sie Sätze mit bevor – nachdem – während.
            a in den Bus steigen, zuerst: Gratiszeitung nehmen
                 Bevor ich in den Bus gestiegen bin, habe ich eine Gratiszeitung genommen.
            b zur gleichen Zeit: unterwegs sein und Musik hören



            c nach Hause gehen, zuerst: einkaufen



            d zu Hause ankommen, dann: kochen




    A5    9 Könntest du ...?
          a Ordnen Sie zu.

            11 jemandem eine Aufgabe geben            12 eine Aufgabe annehmen          13 eine Aufgabe ablehnen

             2 Das mache ich gern. |      Ich weiss nicht. Ich kann nicht so gut … |  Würdest du das tun?
                 Darum kann ich mich kümmern. |        Könntest du dich nicht darum kümmern?
                 Eher nicht. Aber ich würde … |    Das übernehme ich. |       Das kommt für mich nicht infrage.
                 Wie wäre es, wenn du das übernimmst? |         Das kann ich gern übernehmen.

          b Sie möchten Ihrer Kursleiterin zum Abschied Pralinés schenken und eine Karte schreiben,
            um sich bei ihr zu bedanken. Leider sind Sie selbst am letzten Kurstag nicht da. Wählen Sie
            eine Situation und schreiben Sie ein Gespräch. Hilfe ﬁnden Sie in a.

                                                    Situation 2:
                Situation 1:
                                                    Sie fragen jemand anderen,         Situation 3:
                Sie fragen jemanden aus Ihrem
                                                    ob sie/er die Karte schreiben      Sie fragen alle im Kurs, wer
                Kurs, ob sie/er die Pralinés
                                                    könnte. Die Person, die Sie        die Karte schreiben könnte.
                kaufen könnte. Die Person, die
                                                    gefragt haben, lehnt das ab.       Eine Person meldet sich
                Sie gefragt haben, übernimmt
                                                    Sie bietet Ihnen aber              und sagt, dass sie das gern
                das gern.
                                                    an, die Karte zu besorgen.         übernimmt.


                 §a Sag mal, würdest du …

    A5   10 Technik. Ergänzen Sie.
            a   Gegenstand, der Energie speichert und in Handys steckt: ©b der A k k u
            b   Ein Gerät mit einem anderen verbinden: ©g ein Gerät an ein anderes a
            c   Kann man öﬀnen, schliessen, speichern und auch ausdrucken: ©r die D
            d   Eine Datei aus dem Internet auf dem Computer speichern: h
            e   Eine Datei für immer entfernen: l
            f   Ort, an dem mehrere Dateien gesammelt werden: ©b der O
            g   Ein anderes Wort für «Bildschirm»: ©b der M
            h   Programm, das die Software eines Computers kaputt macht: ©b der V


                                                                                            einhundertelf 111 AB      LEKTION 9
              B Du tust ja so, als ob ich keine Ahnung hätte.

   Wieder-
    holung
              11 Was würden Sie tun, wenn …? Ergänzen Sie in der richtigen Form.
     B1, L4      a Wenn ich mehr Zeit hätte (haben), würde ich mich öfter mit meinen Freunden treﬀen.
                 b Wenn ich genug Geld                 (haben), würde ich mir ein kleines Auto kaufen.
                 c Wenn ich nicht so müde                (sein), würde ich jetzt noch spazieren gehen.
                 d Wenn ich morgen zu Hause bleiben                      (können),
                   würde ich endlich wieder einmal aufräumen.
                 e Wenn ich mehr                                    (lernen), hätte ich sicher bessere
                   Testergebnisse.

        B1    12 Herr Unehrlich
 Grammatik     a Verbinden Sie.
 entdecken
                 Er tut so, …                                              Aber in Wirklichkeit …
                 1 wie wenn er in einem grossen Haus wohnen                a kann er nicht einmal einen Hammer
                    würde.                                                   richtig halten.
                 2 als ob er ein anstrengendes Leben hätte.                b ist das eine Erﬁndung seines Freundes.
                 3 wie wenn er ein erfolgreicher Manager wäre.             c ist er ein ganz normaler Angestellter.
                 4 als ob er gut mit Werkzeug arbeiten könnte.             d tut er nur Dinge, die ihm Spass machen.
                 5 wie wenn er ein neues Gerät erfunden hätte.             e lebt er in einem Wohnblock am Stadtrand.
               b Ergänzen Sie die Tabelle mit den Sätzen 1 – 5 aus a.

                  1   Er tut so,    wie wenn      er in einem grossen Haus                          wohnen würde.
                  2   Er tut so,    als ob
                  3   Er tut so,
                  4   Er tut so,
                  5   Er tut so,


       B2     13 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
                  lernen | ﬁnden | haben | kennen | kochen können | sein

                 a Mein Mann tut immer so, wie wenn er nicht kochen könnte .
                   Aber seine Gerichte sind oft viel besser als meine!
                 b Ich glaube, mein Sohn tut nur so, als ob er den ganzen
                   Nachmittag                                      .
                   Er hat aber sicher auch mit seinen Freunden gechattet.
                 c Meine Kollegin tut so, wie wenn sie von diesem Thema keine Ahnung
                                                     . In Wirklichkeit war sie auch bei
                   der Besprechung dabei.
                 d Meine Nachbarin tut so, als ob sie nicht zu Hause                            .
                   Aber ich habe gesehen, wie sie in ihre Wohnung gegangen ist.
                 e Mein Bruder tut so, wie wenn er deine Schwester gar nicht                             .
                   Aber eigentlich ist er total verliebt in sie!
                 f Unsere Freunde tun so, als ob sie die Party super                                .
                   Aber das stimmt nicht. In Wirklichkeit langweilen sie sich.



LEKTION 9     AB 112 einhundertzwölf
    B3   14 Im Deutschkurs. Schreiben Sie.
            a so tun – kein Deutsch sprechen
              Karim tut so, wie wenn er kein Deutsch sprechen würde.
              Das stimmt aber nicht!
            b so tun – nichts verstehen
              Nesrin
                                                   Dabei versteht sie fast alles!
            c so aussehen – gross sein
              Der Kursraum
                                                        Er ist aber eigentlich zu klein.
            d klingt – bald nicht mehr gehen
              Der CD-Player
                                                         . Aber noch funktioniert er.
            e so scheinen – der Kursleiter viel Erfahrung haben
              Es
                                                         . Aber in Wirklichkeit ist das sein erster Kurs.

E   B3   15 In Wirklichkeit ist alles anders. Ergänzen Sie die Sätze.
            a Sie sieht so aus, wie wenn sie 30 Jahre alt wäre (alt – wäre – sie – 30 Jahre).
              Aber in Wirklichkeit ist sie 15 Jahre älter (sie – 15 Jahre – älter – ist).
            b Sie sieht so aus, als ob
              (wäre – sie – eine Managerin). Aber in Wirklichkeit
                                                        (eine Assistentin – sie – ist).
            c Sie sieht so aus, wie wenn
              (ausgeben – viel Geld – würde – sie – für Kleider). Aber in Wirklichkeit
                                            (ihre Kleider – sie – selbst – näht).
            d Sie sieht so aus, als ob
                                          (jede Woche – würde – zu einem teuren Coiﬀeur – gehen – sie).
              Aber in Wirklichkeit
              (lässt – ihre Haare – von einer Freundin – schneiden – sie).

K   B3   16 Schreiben Sie zu jedem Bild zwei Sätze.

             A                                         B                          C
                      Ich kann nicht
                      mehr! Ich hasse
                      Wandern!




             Geld | Angst | Schmerzen | Liebe | keine Lust
                                                                  a Der Mann sieht aus, als ob / wie wenn …
             keine Angst | …                                        Aber in Wirklichkeit …


                                                                                      einhundertdreizehn 113 AB   LEKTION 9
              C Laden Sie die App.

        C2    17 Wie funktioniert das?
       A8      a Hören Sie und ordnen Sie.

                    Betrag eingeben und Überweisung bestätigen |  Code eingeben
                    Empfänger der Überweisung auswählen und auf «Empfänger übernehmen» klicken
                  1 Benutzernamen und Passwort eintippen müssen
               b Ordnen Sie aus a zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.

                 §a Kannst du mir vielleicht sagen, wie eine Online-Überweisung funktioniert?
                 §b Kein Problem, gern. Schau mal:
                    1 Zuerst musst du deinen Benutzernamen und dein Passwort eintippen.
                    2 Dann                                                                                                                           .
                    3 Danach                                                                                                                         .
                    4 Zuletzt                                                                                                                        .

        C3    18 Lesen Sie die Situationen 1 bis 5 und die Bedienungsanleitungen A bis G.
    Prüfung      Finden Sie für jede Situation die passende Anleitung.
                 Für eine Situation gibt es keine Anleitung. Schreiben Sie in diesem Fall ein X.
                 1 ◯ Maria T. macht ein Praktikum in einem Transportunternehmen und möchte
                     die Telefonnummer einer Arbeitskollegin in ihrem Handy speichern.
                 2 ◯ Rahim G. möchte eine App zum Deutschlernen auf sein Smartphone laden.
                 3 ◯ Jakob W. beschliesst, Filme im Internet zu kaufen und auf sein TV-Gerät zu laden.
                 4 ◯ Nabeel K. will die Lampen in seiner Wohnung von unterwegs ein- und ausschalten. Dafür muss
                     er sie mit einer App und dem WLAN verbinden.
                 5 ◯ Despina P. möchte eine virtuelle Visitenkarte erstellen, um einem Bekannten ihren Namen
                     und ihre E-Mail-Adresse per Smartphone zu schicken.

                 A                                                                      E
                             Stecken Sie das Kabel des Ladegeräts in eine Steck-              Wählen Sie in der Liste Kontakte aus. Wählen Sie
                             dose. Verbinden Sie dann das Ladegerät und Ihr Tele-             oben in der Kontaktliste Ihren Namen und dann das
                             fon mit dem USB-Kabel. Während Ihr Telefon lädt,                 Symbol mit dem Bleistift aus. Geben Sie Ihre persön-
                             sehen Sie auf dem Bildschirm ein Symbol für Akku                 lichen Daten ein und tippen Sie anschliessend auf
                             laden. Wenn Ihr Telefon geladen ist, trennen Sie es              Speichern. Nun können Sie Ihre Kontaktdaten ver-
                             vom USB-Kabel.                                                   senden oder für andere freigeben.

                     B         Wenn Sie einen neuen Kontakt erstellen möchten,          F
                                                                                              Tippen Sie auf das Wecker-Symbol. Wählen Sie aus,
                               wählen Sie in der Liste Kontakte aus. Tippen Sie
                                                                                              zu welcher Uhrzeit und an welchen Tagen Ihr Gerät
                               dann die Informationen ein. Um den Kontakt zu
                                                                                              Sie wecken soll. Wählen Sie auch aus, wie der Wecker
                               speichern, tippen Sie auf Speichern.
                                                                                              klingeln soll. Tippen Sie dann auf Speichern.
                 C
                         Stecken Sie ein LAN-Kabel in den LAN-Anschluss             G
                         Ihres Geräts. Wählen Sie die Menü-Taste, die Netz-                 Zuerst öffnen Sie den Shop. Dann tippen Sie bei Suche
                         werk-Taste und die Taste Netzwerk einstellen.                      den Namen der App ein. Wählen Sie die gewünschte App
                         Drücken Sie jetzt auf Starten. Nach kurzer Zeit                    aus. Tippen Sie auf Öffnen und anschliessend auf Instal-
                         ist Ihr TV-Gerät mit dem Internet verbunden.                       lieren. Wenn die App etwas kostet, tippen Sie auf den
                                                                                            Preis. Machen Sie dann weiter, wie beschrieben.
                         D
                                Wenn Ihr Gerät nicht mehr reagiert, schliessen Sie die App und öffnen Sie sie noch einmal. Wenn das nicht
                                funktioniert, schalten Sie das Gerät aus. Dazu drücken Sie den Ein-/Aus-Knopf. Halten Sie den Knopf so lange
                                gedrückt, bis Ihr Gerät ausgeschaltet ist. Schalten Sie Ihr Gerät nach mind. 5 Sekunden wieder ein.



LEKTION 9     AB 114 einhundertvierzehn
     D Internetforum

D1   19 Irgendwann – irgendwelche – irgendjemand – irgendwie
        Ergänzen Sie.

         1                      2                 3                       4




        1 Irgendwann hört es sicher auf zu regnen!
        2                            muss sich das Glas doch öﬀnen lassen!
        3 Habt ihr noch                            Fragen?
        4 Könnte jetzt nicht                           kommen und mir helfen?

D2   20 Meine Freundin ist arbeitssüchtig. Verbinden Sie.                                                  Es ist schon
                                                                                                           nach zehn und
                                                                                                           sie arbeitet
                                                                                                           immer noch.




        a    Ich sehe das auch so wie du:                           1 dass dich ihr Verhalten aufregt.
        b    Ehrlich gesagt, habe ich den Eindruck,                 2 weg, wenn deine Freundin von der Arbeit nach
        c    Es ist doch wirklich übertrieben,                        Hause kommt. Mal schauen, was dann passiert!
        d    Deshalb kann ich gut verstehen,                        3 Deine Freundin hat ein Problem.
        e    An deiner Stelle wäre ich öfter einmal                 4 so viel Zeit im Büro zu verbringen!
                                                                    5 dass sie total arbeitssüchtig ist.

D2   21 Lesen Sie die Texte in einem Forum. Überﬂiegen Sie dann die Kommentare in 22.
        Welcher Kommentar passt zu welchem Text? Ordnen Sie zu.                                    A            B
                                                                                                       ,         1 ,


                            Seit es das Computerspiel «Speed» gibt, ist bei uns alles anders geworden: Tagelang sitzt
                            mein Mann vor der Konsole und spielt. Wenn ich ihn bitte, den Fernseher auszuschalten,
                            antwortet er nicht. Er tut so, als ob ich gar nicht da wäre. Was soll ich nur tun?
              A
                  Tanya
                            Meine Freundin kauft sich jeden Monat ein Paar neue Schuhe. Nachdem sie die Schuhe
                            einmal getragen hat, kommen sie in den Schrank. Dort stehen inzwischen schon mehr als
                            hundert Paare! Mich macht das wütend! Weiss irgendjemand, was man dagegen tun könnte?
              B
                   Kai




                                                                                     einhundertfünfzehn 115 AB          LEKTION 9
              D

        D2    22 Texte in einem Forum kommentieren
   Schreib-    a Ordnen Sie zu.
   training
                  An Deiner Stelle würde | Auch bei uns | habe das übertrieben gefunden | Das Gefühl kenne ich gut
                  Deshalb solltest Du | Ehrlich gesagt, hat man den Eindruck | Ich kann gut verstehen | Ich rate Dir
                  wieso Dich das so aufregt



                    1     Das Gefühl kenne ich gut         . Meine Freundin hat auch mal Schuhe gesammelt. Seit sie einen Job hat,
                         der ihr Spass macht, hat sie damit aufgehört.                                , mal mit Deiner Freundin zu
                         sprechen. Vielleicht ﬁndest Du ja heraus, warum sie Dinge kauft, die sie gar nicht braucht.

                    2                                                                                      , dass Du Deinen Mann
                         überhaupt nicht verstehst. Das Spiel ist ganz neu und echt super!
                                         ich Deinen Mann einfach mal spielen lassen. Irgendwann hat er wieder mehr Zeit für Dich!

                    3                                                        , dass Du Dich über Deinen Mann ärgerst.
                                          ist das so. Mein Mann hat sich sogar Ferien genommen, um mehr Zeit zum Spielen zu
                         haben. Ich                                                               . Ich bin deshalb ein paar Tage zu
                         einer Freundin von mir gezogen.

                    4    Keine Ahnung,                                                           . Es gibt schlimmere Dinge im
                         Leben!                                             nicht so kritisch sein. Solange sie genug Geld für ihr
                         Hobby hat, sehe ich da kein Problem.



               b Wählen Sie einen Text aus 21. Schreiben Sie einen Kommentar wie in 22a.


                     Text B
                     Ich kann gut verstehen, dass …
                                                                          LERNTIPP Machen Sie beim Schreiben immer wieder
                                                                          L
                                                                          dieselben Fehler? Lesen Sie Ihren Kommentar mehrere
                                                                          d
                                                                          Male. Achten Sie bei jedem Lesen immer nur auf einen
                                                                          M
                                                                          Fehlertyp.
                                                                          F

        D3    23 Sie möchten eine neue Arbeitskollegin vom Büro nebenan zum Mittagessen treﬀen.
    Prüfung      Sie möchten sich vorstellen und die neue Kollegin besser kennenlernen
                  – Schreiben Sie: Wer sind Sie?
                  – Begründen Sie: Weshalb schreiben Sie?
                  – Machen Sie einen Vorschlag für ein Treﬀen.

                  Schreiben Sie ein E-Mail (circa 80 Wörter).
                  Schreiben Sie etwas zu allen drei Punkten.
                  Achten Sie auf den Textaufbau (Anrede, Einleitung, Reihenfolge der Inhaltspunkte, Schluss).




LEKTION 9     AB 116 einhundertsechzehn
           E Radiodiskussion

     E2    24 Sie hören eine Diskussion und bearbeiten dazu acht Aufgaben.
Prüfung       Wer sagt was? Kreuzen Sie an. Sie hören die Diskussion zweimal.
    A9
              Der Radiomoderator der Sendung «Eltern diskutieren mit Eltern» diskutiert mit Astrid Näf
              und Thomas Ott zum Thema «Smartphones für Kinder – gut oder schlecht?”.
                                                                                      Moderator Frau Näf      Herr Ott
              1   Smartphones gehören mittlerweile zum Alltag wie Velos auch.             ⚪            ⚪         ⚪
                                                                                                                 Ù
              2   Smartphones werden erst für Kinder ab zehn Jahren empfohlen.            ⚪            ⚪         ⚪
              3   Wer nicht lesen und schreiben kann, braucht kein Smartphone.            ⚪            ⚪         ⚪
              4   Es ist gut, wenn sich Eltern und Kinder immer erreichen können.         ⚪            ⚪         ⚪
              5   Wie oft das Smartphone genutzt werden darf, entscheiden die Eltern.     ⚪            ⚪         ⚪
              6   Kinder verbringen täglich mehrere Stunden mit ihrem Smartphone.         ⚪            ⚪         ⚪
              7   Durch Smartphones können gefährliche Situationen entstehen.             ⚪            ⚪         ⚪
              8   Bestimmte Apps können Smartphones für Kinder sicherer machen.           ⚪            ⚪         ⚪
              9   Kinder dürfen auch Dinge ohne das Wissen ihrer Eltern tun.              ⚪            ⚪         ⚪

     E2    25 Reaktionen
Phonetik    a Wie reagiert der Gesprächspartner? Hören Sie und ordnen Sie zu.
   A 10
               Ärger | Erstaunen | Kritik | Mitgefühl | Ratschlag | Verständnis

              §a Hallo! Wie geht’s denn so?
              §b Ach, es geht so. Gestern hatte mein Sohn Geburtstag und hat
                 sein erstes Smartphone bekommen. Leider hat er sich überhaupt
                 nicht darüber gefreut. Er meinte, dass seine Freunde Smartphones
                 haben, die viel toller sind als seins.
              1 §a Oh je! Das ist aber schwierig für euch! Da wolltet ihr ihm
                    eine Freude machen und dann reagiert er so.
                     Mitgefühl
              2 §a Hm, das ist normal. In seinem Alter ist die Meinung der anderen einfach wichtiger als
                   alles andere.

              3 §a Das gibt’s ja nicht! Da hat sich euer Sohn aber sehr verändert!
                   Er war doch immer so ein lieber Junge!

              4 §a An eurer Stelle würde ich ihm erklären, dass sein Verhalten nicht in Ordnung ist!

              5 §a Hm. Wahrscheinlich hat euer Sohn die falschen Freunde. Da habt ihr nicht gut aufgepasst!

              6 §a Wie ärgerlich! Da schenkt man Kindern etwas und dann sind sie auch noch unzufrieden!


   A 11     b Hören Sie und sprechen Sie nach.




                                                                                     einhundertsiebzehn 117 AB       LEKTION 9
            Test Lektion 9

            1 Markieren Sie noch vier Wörter und ordnen Sie zu.




                                                                                                                       WÖRTER
                                                                                                      1   / 4 Punkte

               ZTJÖVIRUSPLKMGHETUDATEIZINVXHERUNTERLADENER
               TDFWLÖSCHENLKLÖZGORDNERBMLAKRCHLIEPLENXUT
               a Kannst du mir helfen? Ich möchte ein Anti- Virus -Programm aus
                 dem Internet                                .
               b Einen                                mit diesem Namen gibt es schon.
                 Sie müssen ihn umbenennen.
               c Irgendwann solltest du vielleicht die E-Mails, die du nicht mehr brauchst,
                                                                                                            0–2
                                               !
                                                                                                            3
               d Vergessen Sie nicht, die                                regelmässig zu speichern.          4


            2 Ergänzen Sie: bevor – nachdem – während.




                                                                                                                       G R A M M AT I K
                                                                                                      2   / 4 Punkte

                Während (a) ich auf den Bus wartete und fror, beschloss ich, mir im Büro gleich
               einen Tee zu machen.                    (b) ich in die Tee-Küche ging, zog ich meine
               Jacke aus und begrüsste die Kollegen.                     (c) ich den Tee machte,
               kam einer von meinen Kollegen in die Küche und wir unterhielten uns. Doch
                                (d) ich den Tee trinken konnte, rief mich mein Chef in sein Büro.
                                (e) wir das Gespräch beendet hatten, ging ich in die Küche
               zurück. Da war der Tee natürlich kalt!

            3 Schreiben Sie Sätze mit als ob oder wie wenn.                                           3   / 3 Punkte

               a Monis Augen sind heute ganz klein. Sie sieht aus , als ob sie zu wenig
                  geschlafen hätte (aussehen – zu wenig geschlafen haben).
               b Tom wohnt zwar noch nicht lange hier, aber er                 ,
                                                   (so tun – alle kennen).
               c Tönt deine Kaﬀeemaschine immer so? Ich ﬁnde,                         ,
                                                           (tönt – kaputt sein).
                                                                                                            0–3
               d Ich soll langsamer fahren? Sie                         ,                                   4–5
                                         (das so sagen – Angst haben).                                      6–7


            4 Ordnen Sie zu.                                                                          4   / 4 Punkte   KO M M U N I K AT I O N

                An deiner Stelle würde ich | Das ﬁnde ich übertrieben | Das Gefühl kenne ich
                Keine Ahnung, warum euch das so aufregt | Ehrlich gesagt, habe ich den Eindruck

               a §a Ehrlich gesagt, habe ich den Eindruck , dass wir immer mehr arbeiten
                    müssen. Ich bin total gestresst.
               b §b                                                                  leider auch.
               c §a Mein Chef will, dass wir auch am Abend noch auf seine E-Mails antworten.
                                                                                                .
               d §b Das ﬁnde ich aber auch.
                                                das nicht tun!                                              0–2
                                                                                                            3
               e §c                                                                             .
                                                                                                            4
                    Das wollen doch alle Chefs, oder?



LEKTION 9   AB 118 einhundertachtzehn
       Fokus Beruf: Alternativvorschläge machen

       1 Herr Rossi eröﬀnet am Samstagabend sein Restaurant «Isola verde».
          Die Woche vor der Eröﬀnung hat er schon geplant.

        a Lesen Sie den Notizzettel von Herrn Rossi. Finden Sie die Reihenfolge
          sinnvoll? Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.


              Montag:     Salat und Gemüse im
                          Engrosmarkt kaufen
              Dienstag:   Tischdekoration machen
                          und auf Tische stellen,
                          Tiramisù zubereiten
              Mittwoch:   Bilder aufhängen                     Montag
              Donnerstag: Fleisch und Fisch im
                          Engrosmarkt holen                                           Ich würde nicht
              Freitag:    putzen (auch die Fenster!)                                  schon am Montag
                                                                                      das Gemüse und
                          Einladungen verteilen                                       den Salat kaufen.
                          Prosecco in Kühlschrank stellen
              Samstag:    Prosecco einschenken                                                      Nein, ich würde
                          Wechselgeld holen                                                         zuerst …


A 12   b Hören Sie nun das Gespräch zwischen Herrn Rossi und seinem Angestellten Alberto.
         Was schlägt Alberto vor? Was soll wann gemacht werden? Ergänzen Sie in a.


       2 Alternativvorschläge machen
        a Welche Sätze können Sie zu Ihrem Chef sagen? Lesen Sie und kreuzen Sie an.

          1   ⚪ Den Salat schon am Montag zu kaufen, ist doch Quatsch!
          2   ⚪
              Ù Können wir nicht am Montag zuerst die Bilder aufhängen und danach putzen?
          3   ⚪ Wäre es nicht besser, wenn wir die Einladungen am Dienstag verteilen?
          4   ⚪ Darauf habe ich keine Lust. Können wir das morgen machen?
          5   ⚪ Nein, so geht das nicht. Das ist doch blöd.
          6   ⚪ Wie wäre es, am Donnerstag den Salat vom Engrosmarkt mitzubringen?
          7   ⚪ Vielleicht sollten wir auf dem Rückweg noch bei der Bank vorbeifahren.
          8   ⚪ Ist es nicht besser, wenn wir den Prosecco erst einschenken, wenn die Gäste kommen?

A 12   b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.

        c Markieren Sie die passenden Satzteile für ein Gespräch mit dem Chef in a wie im Beispiel.


       3 Arbeiten Sie zu zweit. Sie sind Angestellte/Angestellter an einem Grillstand. Ihr Chef hat
         Ihnen eine Liste mit Aufgaben für die kommenden drei Tage gemacht. Machen Sie Alternativ-
         vorschläge.
                                                                    Können wir
              Freitag:   Getränke kaufen                            nicht zuerst …?
                                                                                        Ja, das ﬁnde ich gut. Aber
              Samstag:   Grill putzen
                                                                                        wäre es nicht besser, …?
              Sonntag:   Bratwürste und Cervelats grillieren
                         Senf und Brötchen kaufen
                         Kartoffelsalat machen

                                                                               einhundertneunzehn 119 AB         LEKTION 9
             A Der Tee soll sowohl … schmecken als auch ... machen.

       A1     1 Gegenteile. Finden Sie noch fünf Wörter und ordnen Sie zu.
                I    V   L   E   T   Z   T   E   R   R   a   richtig ≠ verkehrt
                W    E   D   E   R   N   O   C   H   V   b   ©b der Vorteil ≠ ©b
                A    R   A   K   P   A   H   Z   K   E   c   erlauben ≠
                R    B   T   S   Ü   C   J   A   B   R   d   ©b der Verlierer ≠ ©b
                J    I   G   I   H   H   S   M   X   K   e   nächste (Woche) ≠                       (Woche)
                Ä    E   F   E   K   T   A   I   W   E
                                                         f   sowohl … als auch ≠                      …
                B    T   P   G   R   E   L   T   Y   H
                V    E   Ö   E   D   I   R   U   T   R
                Y    N   W   R   O   L   Q   R   P   T

       A1     2 Ergänzen Sie die Sätze mit sowohl … als auch – weder … noch.
                a Alle Sachen hier sind sowohl alt als auch kaputt.
                  (alt / kaputt)
                b Schau doch: Auf dem Sofa kann man
                                                         .
                  (nicht liegen / nicht sitzen)
                c Und da: Der Roboter funktioniert sicher nicht mehr!
                  Ihm fehlen
                                 . (Arme / Beine)
                d Und das Velo dort! Damit kann man ja gar nicht fahren. Es hat
                                      . (kein Licht / keine Bremsen)
                e Um das Auto benützen zu können, muss man
                                            einbauen. (neue Fenster / neue Türen)

   E   A1     3 Ergänzen Sie: sowohl … als auch – weder … noch.

                 A
                                                                            hlag?
                             Haben Sie eine zu trockene Haut oder Hautaussc
                                                                                             B
                                                                                                  Für unseren Testsieger
                               Mit unserer neuen Creme passiert Ihnen wed
                                                                            er
                                                                                                  sind natürlich
                                  das eine noch das andere! Im Gegenteil:                                          Regen
                                                     Alavera
                                                                                                  Stürme ein Problem:
                         bietet Ihnen                   am Tag
                                                                                                  Das Zelt, das es




                                                                §
                               in der Nacht die perfekte Pﬂege für Ihr Gesicht!                                    in
                                                                                                  verschiedenen Farben
                                         C       6LHÀQGHQ                                                          in
                                                                              HLQH:RKQXQJ
                                                                     HLQH$UEHLWRGHUKDEHQ     unterschiedlichen
                                                 GHQ(LQGUXFNGDVVPDQ6LHDXIb                 Grössen gibt,
                                                                                     PWHUQ
                                                 XQG%HK|UGHQXQJHUHFKWEHKDQGHO                  schützt Sie
                                                                                      W"'DQQ
                                                 KLOIW,KQHQYLHOOHLFKWXQVHUH%URVFK             bei jedem
                                                                                      UHGLH
                                                 HV                 DXI'HXWVFK
                                                                                                  Wetter.
                                                           LQYLHOHQDQGHUHQ6SUDFKHQJLEW




LEKTION 10   AB 120 einhundertzwanzig
                                                                                              Werbung
                                                                                           und Konsum


K    A1    4 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Sätze
             mit sowohl … als auch – weder … noch.
              der Quittungsbetrag + das Kaufdatum stehen
              praktische + schöne Kleidung bekommen
              kein Fleisch + kein Alkohol geben
              nicht zu gross + nicht zu schwer sein
              bequem + günstig sein

             a Ich hätte gern einen Bürostuhl, der sowohl bequem als auch günstig ist .
             b Das «Karambula» ist ein Restaurant, in dem es
                                                                                                         .
             c Kennst du hier in der Nähe ein Geschäft, in dem man
                                                                                                         ?
             d Auf einer Quittung soll
                                                                                                         .
             e Ich suche eine Kamera, die
                                                                                                         .

     A3    5 Ein unzufriedener Kunde
           a Ordnen Sie zu.

              Dann sehe ich leider nur eine Möglichkeit
              Es war doch abgemacht
              Ich bin wirklich sehr enttäuscht
              Dazu möchte ich aber noch bemerken
              Ich habe heute leider festgestellt
              Ich werde mich … persönlich um … kümmern

             §a Ich habe heute leider festgestellt,
                dass Ihre Maler die Wände in meiner Praxis in der falschen Farbe gestrichen haben.
             §b Ist das so? Das überrascht mich.                                                 (1), dass wir die
                Wände dort weiss streichen. So steht es ja auch in der Oﬀerte.
             §a Ja, aber die Wände sind grau, nicht weiss.                                                            (2)
                von Ihrer Firma.
             §b Das tut mir sehr leid. Ich kann verstehen, dass Sie nicht zufrieden sind. Die Wände sind wirklich grau,
                nicht weiss?
             §a Genauso ist es.
             §b                                                                                                      (3),
                nämlich die Wände in Ihrer Praxis noch einmal zu streichen.
             §a Das sehe ich genauso.                                                                                (4),
                dass ich weder für die zusätzlichen Arbeitsstunden noch für die neue Farbe etwas bezahle.
             §b Selbstverständlich nicht.                                    diesmal auch
                Ihre Praxis                       (5). Deshalb würde ich gern zu Ihnen kommen und die Wände einmal
                anschauen.

    A 13   b Hören Sie und vergleichen Sie.




                                                                              einhunderteinundzwanzig 121 AB      LEKTION 10
             B Warum fahre ich dort, wo der Stau …

       B1    6 Wer sagt was?
 Grammatik    a Ordnen Sie zu.
 entdecken
                 1                              2                                3




                a    2 Es gibt nichts, was dich heute zufrieden macht, stimmt’s?
                b    ◯   Schauen Sie, dort, wo jetzt die Post ist, war früher das Rathaus.
                c    ◯   Es gibt da etwas, was ich dir sagen möchte: Ich liebe dich!
                d    ◯   Überall, wo Sie Häuser sehen, war früher Wald.
                e    ◯   Du ﬁndest sowieso alles, was ich für dich tue, falsch!
                f    ◯   Ich möchte immer nur da sein, wo du auch bist!
                g    ◯   Das ist genau das, was mich so ärgert. Hör also auf damit!

              b Markieren Sie wie im Beispiel. Ergänzen Sie dann was oder wo.

                 etwas/nichts/alles/das             +
                 dort /überall /da                  +


       B2    7 Ordnen Sie zu.
                 alles ... was | da ... wo | das ... was | dort ... wo | etwas ... was | nichts ... was | überall ... wo

                a §a Welchen Vorteil hätte denn eine Kundenkarte für mich?
                  §b Mit einer Kundenkarte bekommen Sie Prozente auf alles ,
                      was Sie bei uns kaufen.
                b §a Deine Sachen sind immer                 ,                  sie eigentlich nicht sein sollten.
                  §b Aber               ,              sie sein sollten, ist leider kein Platz, Papa!
                c §a Gibt es noch               ,               ihr nicht verstanden habt?
                  §b Nein, es gibt              ,               du uns noch erklären musst.
                d §a Und? Hast du für dein indisches Rezept jetzt endlich                   ,
                                    du noch gesucht hast?
                  §b Leider nicht. Obwohl ich               geschaut habe,
                     asiatische Lebensmittel verkauft werden.

   E   B2    8 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a    Gibt es noch etwas, ⚪  Ù was ⚪ wo Ihnen zu diesem Thema einfällt?
                b    Deine Brille liegt sicher dort, ⚪ was ⚪ wo du sie auch sonst hinlegst!
                c    Es gibt wirklich nichts, ⚪ was ⚪ wo ich dir nicht erzählen würde.
                d    Ist das voll! Komm, wir stehen da an, ⚪ was ⚪ wo die Schlange am kürzesten ist.
                e    Heute fällt mir alles auf den Boden, ⚪ was ⚪ wo ich in die Hand nehme.
                f    Gute Ideen gibt es überall, ⚪ was ⚪ wo Menschen zusammenkommen.
                g    Entschuldige, aber das, ⚪ was ⚪ wo du sagst, glaube ich nicht.


LEKTION 10   AB 122 einhundertzweiundzwanzig
K   B2     9 Schreiben Sie Sätze mit wo – was.
             a   leben – ich – dort – gern – würde / die Sonne – jeden Tag – scheint
             b   auch da – aber ich – wohl – mich – fühle / jetzt – ich – lebe
             c   nur – mache – das – ich – in meiner Freizeit / Freude – mir – macht
             d   Und bei der Arbeit – ich – nichts – mache / meine Kunden – verärgert – oder Kollegen

                      a Ich würde gern dort leben, wo jeden Tag die Sonne scheint.


    B3    10 Lesen Sie den Text und die Aufgaben 1 bis 6.
Prüfung      Wählen Sie: Sind die Aussagen richtig oder falsch?


                      Manchmal geht halt etwas schief!
                      Von Vera Holzer
                      Letzten Sonntag fuhren mein Mann Max und ich zu Freunden, die 20 Kilometer von uns entfernt
                      wohnen. Ich fuhr mit dem Auto, Max nahm sein Velo. Als er aus der Tür ging, zeigte er auf einen
                      Plastiksack und sagte: «Im Sack sind Kleider. Vergiss nicht, ihn mitzunehmen.»
                      Nachdem ich in dem Ort, wo unsere Freunde wohnen, angekommen war, parkierte ich das Auto. In
                  5   der Nähe standen Container, in die man Altglas, Altpapier und Altkleider werfen konnte. «Praktisch»,
                      dachte ich und warf den Plastiksack in den Altkleider-Container. Gut gelaunt, weil ich etwas erledigt
                      hatte, kam ich bei unseren Freunden an. Die begrüssten mich herzlich.
                      Bald darauf kam mein Mann. Sofort wollte er wissen, ob ich an den Sack gedacht hatte. Ich antwor-
                      tete ihm, dass ich den Sack gerade in den Altkleider-Container geworfen hatte. Max’ Gesicht wurde
                 10   ernst. Etwas überrascht fragte er: «Du hast den Sack weggeworfen? Aber warum denn?»
                      Es dauerte einen Augenblick, bis ich verstand, dass mein Mann keine alten, sondern saubere Kleider
                      in den Plastiksack getan hatte. Den hatte er mir mitgegeben, weil er sich nach seiner
                      Velotour bei unseren Freunden umziehen wollte. Auch sein Geld und seine Bankkarte
                      waren darin. Was jetzt?
                 15   Wir versuchten, den Sack aus dem Container zu «ﬁschen». Als das nicht funktio-
                      nierte, rief ich die Polizei. Die lachte über mein Missgeschick, konnte aber auch nicht
                      helfen. Schliesslich kam die Feuerwehr. Mit dem passenden Werkzeug schaﬀte sie
                      es, das Schloss am Container zu öﬀnen. Da war der Plastiksack: mit allem, was mein
                      Mann vor seiner Abfahrt eingepackt hatte.


                                                                                                  richtig       falsch
             1   Vera und ihr Mann sind getrennt zu ihren Freunden gefahren.                         ⚪            ⚪
             2   Kurz nach ihrer Ankunft hat Vera den Plastiksack weggeworfen.                       ⚪            ⚪
             3   Als Vera vom Sack im Container erzählte, wurde Max wütend.                          ⚪            ⚪
             4   Im Sack waren sowohl Kleider als auch Max’ Schlüssel.                               ⚪            ⚪
             5   Die Polizei fand es lustig, was Vera und Max passiert war.                          ⚪            ⚪
             6   Max stellte fest, dass im Plastiksack ein paar Dinge fehlten.                       ⚪            ⚪

    B3    11 Ein Missgeschick kommentieren. Verbinden Sie.
             a   War dein Mann nicht verärgert,                      1   sicher noch viel darüber gelacht, nicht wahr?
             b   Oh je, wie peinlich,                                2   dass du den Plastiksack weggeworfen hast?
             c   Das kenne ich. So etwas                             3   Ähnliches ist mir auch schon einmal passiert.
             d   Da habt ihr später                                  4   dass du die Polizei rufen musstest!




                                                                                         einhundertdreiundzwanzig 123 AB      LEKTION 10
             C Der wohltuende Tee

       C1    12 Bei meinem Grossvater
 Grammatik    a Markieren Sie die Endungen vor Junge, Radio, Uhr und Ringe.
 entdecken



                     Im Haus meines Grossvaters fand ich ein paar Dinge besonders schön: zum Beispiel ein Foto,
                     auf dem ein kleiner, schlafender Junge zu sehen war (das war mein Grossvater als Kind), ein
                     schwarzes, allerdings nicht funktionierendes Radio, eine alte, an einer Kette hängende Uhr
                     und goldene, wunderschön leuchtende Ringe.
                     Irgendwann hat mir mein Grossvater diese Dinge geschenkt. Jetzt stehen das Foto, auf dem
                     der kleine, schlafende Junge zu sehen ist, und das schwarze, wieder funktionierende Radio auf
                     meinem Regal. Die alte, an der Kette hängende Uhr wird gerade repariert. Nur die goldenen,
                     leuchtenden Ringe sind bei meinem Grossvater geblieben.


              b Ergänzen Sie die Tabelle wie im Beispiel.

                 ein klein                   ein schlafend er
                                                                          ©b Junge
                 der klein                   der schlafend
                 ein schwarz                 ein funktionierend
                                                                          ©g Radio
                 das schwarz                 das funktionierend
                 eine alt                    eine hängend
                                                                          ©r Uhr
                 die alt                     die hängend
                 – golden                    – leuchtend
                                                                          ©o Ringe
                 die golden                  die leuchtend

       C1    13 Aus unserer Werbung. Ergänzen Sie in der richtigen Form.

                 A                                                         B
                        Trinken Sie diesen guten ,                                        Das fein     , gut riechend
                        wohltuenden Tee vor allem dann,                                   Öl gibt es diese Woche in
                        wenn Sie sich entspannen wollen.                                  Aktion.


                 C             Neu in unserem Angebot:                D                   Sie suchen eine hübsch
                               frisch   , wild wachsend                                   und für jeden Anlass
                               Kräuter aus der Alpenregion.                               passend      Handtasche?


                 E                                                         F
                       Unser Museum ist für seine interessant                                              ei verschieden
                                                                  ,                Die Schuhe gibt es in zw
                       regelmässig wechselnd
                                                                                   und sehr leuchtend
                       Ausstellungen bekannt.                                                             Gelb.
                                                                                   Farben: in Grün und in

                 G                                                          H
                                 Mit diesem klein    , hupend                      Ihre Tochter ist sicher von der
                                 Spielzeugauto machen Sie Ihrem                    hübsch      , sprechend      Puppe
                                 Sohn bestimmt viel Freude!                        begeistert.




LEKTION 10   AB 124 einhundertvierundzwanzig
     C2    14 Produkte, die das Leben leichter machen
              Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.

               beruhigen | singen | sprechen | weinen | werden | mitdenken

               A                                                  B


                Digitaler Beifahrer für mehr                          Elektronisch-musikalischer Babysitter:
                Sicherheit auf der Strasse                            Mehr Freizeit für Eltern?
                Autohersteller sind sich sicher: In den               Viele Eltern können sich keinen Babysitter leisten.
                meisten Fahrzeugen gibt es bald einen                 Der                              (1) Babysitter
                                             (1) und                  Babywatch kann da vielleicht helfen. Babywatch singt
                                             (2) Computer:                                        (2) Kindern nämlich so lange
                den sogenannten E-Assistenten. Er hilft                                           (3) Lieder vor, bis sie wieder
                Autofahrern, im dichter werdenden (3)                 friedlich einschlafen.
                Verkehr zurechtzukommen.


     C2    15 Etwas Besseres gibt es nicht! Ordnen Sie zu.
               das Beste kommt noch | ist ja nicht zu glauben | sowohl kochen als auch
               Stell dir nur vor | Unglaublich, oder | Wahnsinn

              §a Hallo, Soﬁe! Ich wollte dir von unserer neuen Küchenmaschine erzählen. Stell dir nur vor (a):
                 Mit der Maschine kann man                                                     (b) backen.
              §b Ist das so? Das                                               (c)!
              §a                                               (d)? Und alles, was du mit dieser Maschine machst,
                 schmeckt ausgezeichnet. Aber                                                     (e):
                 Die Küchenmaschine kostet nur 99 Franken!
              §b 99 Franken?                                      (f)! Und wo kann ich diesen kochenden und backen-
                 den Küchenhelfer kaufen?

     C2    16 Sei begeistert!
Phonetik    a Hören Sie das Gespräch und markieren Sie die Betonung:                   .
   A 14
              §a Meine neue Uhr ist einfach super         ! Stell dir nur vor     :
                 Damit weisst du nicht nur       , wie spät es ist       , sondern
                 auch, wie viele Schritte du gemacht hast          !
              §b Ist das so    ? Das ist ja nicht zu glauben         .
              §a Ja, aber das Beste kommt noch          : Wenn du zu lange
                 gesessen bist     , erinnert dich die Uhr daran           ,
                 dass du aufstehen und dich bewegen sollst             .
              §b Unglaublich!

            b Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie die Satzmelodie: ↘, →, ↗.
              Lesen Sie das Gespräch dann laut.




                                                                                      einhundertfünfundzwanzig 125 AB     LEKTION 10
              D Crowdsourcing

        D3    17 Markieren Sie noch neun Wörter und ordnen Sie zu.
                 XWSIEGERKÖRZBENÖTIGENKDAIFTWRENTWICKLUNGVJABSTIMMEN
                 ASFFLIMONADETRILIEFERUNGCXWQAPRIKOSELCHOANDERERSEITS
                 HÖETVWCIKONSUMENTENWTQAKLFSCGZIKLZUSAMMENSTELLENFÜ



                     Wie Sie von der Idee zu einem fertigen Produkt kommen

                     Möchten Sie ein neues Produkt entwickeln, zum Beispiel eine Limonade (a)?
                     Dann empfehlen wir Ihnen, als Erstes einmal Marktforschung zu machen. Das
                     heisst, dass Sie zuerst mit den                                 n (b) sprechen,
                     also mit den Menschen, die regelmässig Limonade trinken. So können Sie zum
                     Beispiel herausﬁnden, ob Sie Ihr neues Getränk aus Zitronen, Orangen oder
                     vielleicht aus                                n (c) herstellen sollen.

                     Wenn Sie genug Wünsche und Meinungen gesammelt haben, sollten
                     Sie ein Team                                    (d) und gemeinsam Ideen
                     für die neue Limonade entwickeln. Ziel ist, die zwei besten
                     Produktideen zu ﬁnden. Wenn sich das Team nicht einigen kann, lassen
                     sie es                                  (e). Beginnen Sie dann mit der
                                                     (f) der beiden Limonaden.

                     Machen Sie jetzt ein zweites Mal Marktforschung: Lassen Sie die beiden
                     Limonaden von etwa hundert Personen testen. Die Testpersonen wählen
                     dabei die Limonade aus, die ihnen besser schmeckt. Wenn klar ist, welche
                     der beiden Limonaden der                                    (g) ist,
                     können Sie mit der Produktion beginnen.

                     Um Werbung machen zu können,                               (h) Sie natürlich
                     auch einen Namen für Ihr Produkt. Dieser Name sollte einerseits einmalig
                     und ungewöhnlich sein,                         (i) sollte man ihn auch gut
                     in Erinnerung behalten. Während sich Ihr Team um Werbung, Verkauf und
                     Aus                       (j) der neuen Limonade kümmert, können Sie viel-
                     leicht schon über Ihr nächstes Projekt nachdenken. Wir wünschen Ihnen
                     viel Glück!




        D3    18 Sie hören fünf Texte. Zu jedem Text gibt es eine Aussage.
    Prüfung      Sie hören die Texte zweimal. Markieren Sie: Ist die Aussage richtig (+) oder falsch (–)?
   A 15–19
                 1   Der Sieger des Kochwettbewerbs bekommt auch Geschirr.              ◯
                 2   Den Autofahrern kommt auf der A1 ein Fahrzeug entgegen.            ◯
                 3   Für die Alpen werden Regen oder Schnee vorhergesagt.               ◯
                 4   Es wurde abgestimmt, welche Firma den besten Kaﬀee herstellt.      ◯
                 5   Auf snackbox.ch kann man sich eigene Snacks zusammenstellen.       ◯
                                                                     LERNTIPP
                                                                     L         Lesen Sie die Aufgabe genau durch und achten
                                                                     SSie darauf, wie Sie diese lösen sollen. Hier müssen Sie
                                                                     zzum Beispiel ein Plus (+) oder ein Minus (-) machen.

LEKTION 10    AB 126 einhundertsechsundzwanzig
           E Die sprechende Zahnbürste – eine Kolumne

     E1    19 Verbinden Sie.
              a ©b der Dieb                                 1 vor einigen Tagen
              b entschlossen                                2 der Teil der Zahnbürste oder Bürste, den man
              c ©b der Griﬀ                                   in die Hand nimmt
              d ©g das Handtuch                             3 nicht aufhören
              e neulich                                     4 jemand, der anderen etwas wegnimmt und
              f sich ©b den Rest der                          es nicht zurückgibt
                Nacht um die Ohren                          5 hier: mutig
                schlagen                                    6 schnell hin und her bewegen
              g schütteln                                   7 etwas, was man nach dem Duschen benutzt
              h schweigen                                   8 bis am Morgen wach bleiben
              i weitermachen                                9 nichts sagen

     E1    20 Weitermachen!
Schreib-    a Schauen Sie die Bilder an und ordnen Sie zu.
training
                   erklären: Zahnbürste in ©r Kanalbaugrube | 1 Zahnbürste auf Boden: «Weitermachen»
                   sich über Stimme wundern, in ©r Kanalbaugrube schauen
                   Messer holen, Batterie aus Zahnbürste nehmen |     Zahnbürste aus Fenster werfen
                   sich in Finger schneiden |    Handtücher auf Zahnbürste legen, Zahnbürste immer noch hören
                   in ©r Kanalbaugrube fallen, Zahnbürste immer noch hören

               1                            2                           3                           4




               5                            6                           7                           8




            b Schreiben Sie Paolas E-Mail an ihre Freundin Marta zu Ende. Hilfe ﬁnden Sie in a.

                     E-Mail senden


                   Liebe Marta
                   Stell Dir vor, was gestern passiert ist: Axel ist gegen Mitternacht aufgewacht, weil er eine
                   Stimme gehört hat. Als er im Bad nachgeschaut hat, …



                                            LERNTIPP Schreiben Sie das E-Mail nicht allein, sondern mit einer Partnerin /
                                            L
                                            einem Partner. Das macht mehr Freude und Sie können sich gegenseitig korrigieren.
                                            e




                                                                                     einhundertsiebenundzwanzig 127 AB   LEKTION 10
             Test Lektion 10

             1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.




                                                                                                                                WÖRTER
                                                                                                               1   / 4 Punkte

                 an | ab | Be | bie | deln | gie | han | kor | hen | men | ri | ren | ste | ten | stim | ver

                a Der Fehler, den du gemacht hast, lässt sich leicht korrigieren .
                b Darf man Konsumenten                            , über ihre Erfahrungen mit
                  bestimmten Produkten zu schreiben?
                c Auch Sie müssen in der Schlange ganz hinten                           .
                d                       Firmen ihre Mitarbeiter heute wirklich besser als früher?                    0–2
                                                                                                                     3
                e Wenn wir uns nicht einigen können, sollten wir einfach                       .                     4

             2 Schreiben Sie die Sätze mit sowohl … als auch oder weder … noch.




                                                                                                                                G R A M M AT I K
                                                                                                               2   / 4 Punkte

                a   Die Snacks dort sind … . (gut + günstig)
                b   Wir ﬁnden den Film … . (spannend + lustig)
                c   Das Zelt ist … . (besonders schön + praktisch)
                d   Bei diesem Fotoapparat stimmen … . (die Qualität + der Preis)
                e   Mir gefallen …  der Handtasche. (die Grösse + die Farbe)

                    a Die Snacks dort sind sowohl gut als auch günstig.

             3 Ergänzen Sie in der richtigen Form und verbinden Sie.
                                                                                                               3   / 6 Punkte
                a Hupende (hupen) Autos sind oft da,                            1 was du zum Geburtstag
                b Ist ein                                                         haben möchtest?
                  (sprechen) Teddy alles,                                       2 wo auch die anderen sind:
                c Diese                                                           neben der Tür.
                  (leuchten) Stifte gibt es überall,                            3 wo gerade eine Hochzeit
                d Der                                                             gefeiert wird.
                                                                                4 wo Schreibzeug verkauft            0–5
                  (passen) Schlüssel ist da,                                                                         6–7
                                                                                  wird.
                                                                                                                     8 – 10


             4 Ordnen Sie zu.


                                                                                                                                KO M M U N I K AT I O N
                                                                                                               4   / 5 Punkte

                 Das geht doch nicht | Das Hauptproblem war, dass
                 Es war doch abgemacht, dass
                 hat mich heute wirklich sehr enttäuscht
                 Ich bin wirklich sehr verärgert, dass | Ich habe leider festgestellt, dass

                a                                                                                     ich
                    heute so lange auf mein Essen warten musste!
                b    Das Hauptproblem war, dass sich in der Zeit niemand um mich gekümmert hat.
                                                                                              !
                c
                  andere Gäste auch so lange warten mussten.
                d Also, ich muss sagen, Ihr Service
                                                          .
                                                                                                                     0–2
                e                                                                                                    3
                  ich wegen des Ärgers weniger zahlen muss!                                                          4–5




LEKTION 10   AB 128 einhundertachtundzwanzig
Fokus Beruf: Rechte und Pﬂichten am Arbeitsplatz

1 Lesen Sie die Arbeitszeitregelung und notieren Sie zu jedem Punkt Informationen.

                              mindestens 30 Minuten
                              Pause
                                                                                         Überstunden/
            Arbeitszeit                               Pausen
                                                                                          Überzeit




                                        Arbeitszeitregelung
   1. Arbeitszeit
   Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt 38,5 bis 42,5 Stunden pro Woche, zwischen Montag und Freitag.
   2. Pausen
   Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben Anrecht auf tägliche Pausen. Bei einer Tagesarbeitszeit von
   mehr als sieben Stunden muss mindestens eine halbe Stunde Pause eingehalten werden. Diese gilt gemäss Gesetz
   nicht als Arbeitszeit und wird nicht bezahlt.
   3. Überstunden und Überzeit
   Wird die im Vertrag festgelegte Arbeitszeit bis zur wöchentlichen Höchstarbeitszeit überschritten, spricht man von
   Überstunden. Als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer ist man verpﬂichtet, Überstunden zu leisten, wenn diese
   z.B. notwendig sind und die Arbeitnehmerin/den Arbeitnehmer nicht physisch und psychisch überfordern.
   Als Überzeit bezeichnet man die Zeit, um die die gesetzlich festgelegte wöchentliche Höchstarbeitszeit (je nach
   Branche 45 bis 50 Stunden) überschritten wird. Sie darf laut Arbeitsgesetz nicht mehr als zwei Stunden pro Tag
   betragen. Überzeit muss mit Freizeit kompensiert werden oder kann im Ausnahmefall in Absprache mit dem
   Arbeitgeber auch ausbezahlt werden.



2 In der Personalabteilung
  Arbeiten Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Wählen Sie eine Situation und notieren Sie Fragen
  und Antworten. Spielen Sie anschliessend das Gespräch.


    Situation 1
    Herr Mbaye arbeitet jeden Tag mehr, als                Frau Dysli ist Persona
                                                                                  lleiterin. Sie erklärt
    in seinem Arbeitsvertrag steht. Er fragt in der        Herrn Mbaye, was in
                                                                                 der Arbeitszeitregelun
    Personalabteilung nach, ob das erlaubt ist. Er         zum Thema Überzeit                            g
                                                                                 und Bezahlung steht.
    fragt auch, ob er für seine Überzeit mehr
    Geld bekommt.


        Situation 2
                                                                                                 erklärt
        Frau Aziiba macht nie Pausen. Nach sieben-             Herr Meier ist Personalleiter. Er
                                                                                               zeit regelung zum
        einhalb Stunden hört sie mit der Arbeit auf            Frau Aziiba, was in der Arbeits
                                                                                                   steht.
        und fährt nach Hause. Ihr Vorgesetzter will            Thema Pausen und Arbeitszeiten
        ihr das verbieten. Frau Aziiba fragt in der
        Personalabteilung nach, ob er das darf.



     Ich habe ein Problem: …                           Also, in der Arbeitszeitregelung steht, dass …
     Ist es denn erlaubt, dass …?                      Leider steht dort auch, dass …


                                                                       einhundertneunundzwanzig 129 AB          LEKTION 10
             A Sie werden jetzt sofort hier weggehen!

       A1     1 Was wird morgen sein?
 Grammatik    a Welche Wörter drücken die Zukunft aus? Lesen Sie und markieren Sie.
 entdecken


                 Unsere Freitagsumfrage:                                 Unsere Freitagsumfrage:
                 Wie sehen Sie Ihre Zukunft?                             Worauf freuen Sie sich gerade?
                                      Nächstes Jahr bin ich mit der                        Ich gehe am Sonntag mit Freunden
                                      Schule fertig. Dann werde ich                        ins Fussballstadion. Da spielt
                                      für ein Jahr ins Ausland gehen.                      meine Lieblingsmannschaft gegen
                                      Tanja                                                den FC Basel. Hoffentlich
                  1                                                      3                 werden wir gewinnen. Sämi

                 Mit 35 Jahren möchte ich mein                           Wir feiern in zwei Monaten noch
                 eigenes Geschäft haben. Dann                            einmal ein ganz grosses Fest –
                 werde ich endlich mein eigener                          unsere Goldene Hochzeit. Wir
                 Chef sein. Darauf freue ich mich                        werden sicher eine wunderbare
                 jetzt schon. Kamil               2                      Feier haben. Webers                     4


              b Lesen Sie noch einmal und ergänzen Sie die Tabelle.

                 1                                                                  mit der Schule
                        Tanja            ist                 nächstes Jahr          fertig.                    /
                        Dann             wird                sie                    ins Ausland                gehen.
                 2      Kamil                                                       ein Geschäft               haben.
                        Er                                   dann                   sein eigener Chef
                 3      Sämi                                                        ins Fussballstadion.
                        Hoﬀentlich                           sie                    -
                 4      Webers                                                      Goldene Hochzeit.
                                                                                    eine wunderbare
                        Sie                                                         Feier


       A2     2 Ordnen Sie zu.
                      Versprechen |      Vorhersage / Vermutung | A Auﬀorderung |       Vorsatz/Plan

                 A                               B                            C                            D




                «Ihr werdet jetzt sofort        «Ich werde nie mehr          «Ich werde dich immer      «Es wird bestimmt bald
                die Musik leiser machen,        am Abend ohne Licht          lieben.»                   ein Gewitter geben.»
                sonst gibt es Probleme.»        Velo fahren.»



LEKTION 11   AB 130 einhundertdreissig
                                                                                               Miteinander


    A2   3 Pläne für das Leben in der Schweiz
           Ordnen Sie zu und ergänzen Sie werden in der richtigen Form.

           ﬁnden | lernen | schaﬀen | besuchen | suchen | erreichen | bewerben

           Mein Bruder Boris und ich sind vor Kurzem aus Russland
           in die Schweiz gekommen, um hier ein neues Leben zu beginnen.
           Das ist alles ziemlich aufregend. Unser Grossvater hat immer
           gesagt: Wenn du nichts riskierst,                       du nichts
                                   (a). Boris                      hier
           vermutlich relativ leicht eine Stelle in der IT-Branche                             (b). Er ist Programmierer
           und Spezialist auf seinem Gebiet. Ich bin Koch und                          mich um einen Job in der
           Gastronomie                             (c). Wenn wir dann genug Geld haben,                           wir
           eine grössere Wohnung                             (d). Im Moment teilen wir uns noch ein Zimmer.
           Aber bevor wir das alles machen können,                           wir zuerst einmal einen Sprachkurs
                                   (e) und richtig gut Deutsch                            (f). Tja, sicher ist momentan
           nichts. Aber ich habe Vertrauen. Wir     werden   es bestimmt    schaffen    (g).

E   A2   4 Ach bitte, Mama! Was verspricht der Junge seiner Mutter? Schreiben Sie.
           – eine Woche lang den Geschirrspüler ausräumen
           – früher aufstehen und die Schwester in den Kindergarten bringen
           – jeden zweiten Tag Gitarre üben

                Ach bitte, Mama, ich möchte so gern an die Party
                gehen. Ich werde ganz sicher …


K   A2   5 Welche Vorhersagen machen die Leute? Schreiben Sie fünf Sätze.




                                                               Wir werden auf
                                                               den Mars ﬂiegen.
                                                               Die Autos …


    A3   6 Gute Vorsätze. Verbinden Sie.
           a   Ab morgen                                           1   endgültig das Rauchen auf.
           b   Ich habe mir fest vorgenommen,                      2   nicht regelmässig Sport machen.
           c   Ich bemühe mich,                                    3   mich mehr um den Haushalt zu kümmern.
           d   Wie ﬁndest du die Idee,                             4   werde ich am Abend kein Brot mehr essen.
           e   Ich gebe Ende Jahr                                  5   dass wir beide kein Fleisch mehr essen?
           f   Du musst meinetwegen                                6   nicht später als 22 Uhr ins Bett zu gehen.




                                                                                einhunderteinunddreissig 131 AB       LEKTION 11
              B Ich wollte schnell abfahren, da ich zu spät bin.

        B1     7 Verbinden Sie.
                 a Vor fünf Jahren kam ich in die Schweiz,              1 da ich endlich Deutsch
                 b Anfangs fühlte ich mich fremd,                         sprechen konnte.
                 c Dann machte ich einen Deutschkurs                    2 da ich in Basel arbeiten wollte.
                   und es ging mir besser,                              3 da ich viele Freunde habe.
                 d Heute geht es mir richtig gut,                       4 da alles neu für mich war.

        B1     8 Was ist richtig? Ordnen Sie zu und kreuzen Sie an.
                  ich im Büro noch so viel Arbeit habe | sind wir hiergeblieben
                  die Strassen sind immer so furchtbar voll | muss ich dir leider absagen

                 a §a Ach, Nina, was machst denn du hier? Ich habe gedacht, du bist diese Woche in den Ferien?
                   §b Mein Vater ist krank geworden, ⚪ denn ⚪   Ù aus diesem Grund ⚪ weil/da sind wir hiergeblieben .
                 b    Hallo Ana, ich rufe an, weil mir heute Nachmittag noch ein wichtiger Termin
                      dazwischengekommen ist. ⚪ Denn ⚪ Weil/ Da ⚪ Daher/ Darum/ Deswegen
                                                                                                                        .
                 c §a Du, wir wollen heute Abend Fussball spielen gehen. Kommst du mit?
                   §b Heute geht’s leider nicht, ⚪ denn ⚪ weil/da ⚪ daher/darum/deswegen
                                                                                                  . Ein anderes Mal gern.
                 d §a Fahrt ihr wieder mit dem Auto nach Rumänien?
                   §b Nein, diesmal nehmen wir den Zug, ⚪ weil/da ⚪ denn ⚪ aus diesem Grund
                                                                                                                        .

        B2     9 Sie hören vier Gespräche. Zu jedem Gespräch gibt es zwei Aufgaben.
    Prüfung      Entscheiden Sie bei jedem Gespräch, ob die Aussage dazu richtig oder falsch ist
  A 20–23        und welche Antwort (a, b oder c) am besten passt.

                 Text 1:                                                   Text 3:
                 a Zwei Freundinnen gehen                                  e Die Schulleiterin telefoniert
                   zusammen spazieren.           ⚪ richtig ⚪ falsch          mit Angelos Vater.            ⚪ richtig ⚪ falsch
                 b Worum geht es?                                          f Was ist das Problem?
                   ⚪ Yue braucht ein Geschenk für ihre                       ⚪ Angelos Noten sind nicht in Ordnung.
                      Vermieterin.                                           ⚪ Angelo verspätet sich häuﬁg.
                   ⚪ Yue kauft ihrer Vermieterin Erdbeeren.                  ⚪ Angelo kann keine Lehre machen,
                   ⚪ Yue möchte ihrer Vermieterin rote                          weil er immer unpünktlich ist.
                      Rosen schenken.
                 Text 2:                                                   Text 4:
                 c Ein Hausbewohner und der Hauswart                       g Cara und Nicole sind Nachbarinnen.
                   unterhalten sich.              ⚪ richtig ⚪ falsch                                        ⚪ richtig ⚪ falsch
                 d Was soll Herr Cattaneo tun?                             h Was möchte Nicole?
                   ⚪ Er soll Herrn Bloch helfen, den                         ⚪ Mit Cara nach Lugano fahren.
                      Kinderwagen in die Wohnung zu tragen.                  ⚪ Den Wohnungs- und
                   ⚪ Er soll das Velo vor dem Haus abstellen.                   Briefkastenschlüssel ﬁnden.
                   ⚪ Er soll das Velo in den Veloständer im                  ⚪ Dass Cara sich ein paar Tage
                      Hinterhof stellen.                                        um die Wohnung kümmert.




LEKTION 11    AB 132 einhundertzweiunddreissig
     B2    10 Lösen Sie das Rätsel.
                                                           A
                                                           C
                                     A
                                     D
                                 A
                                 E
                                                           3


                     A
                     F       2               6




                                       4




                                 1               A
                                                 B




                                                     Lösungswort:
                   A Ü B L I C H
                                                       1       2    3   4     5            6
               A
               G             5                                                       K

              Seit einigen Jahren ist es ü… (a), dass überall in der Öﬀentlichkeit mit dem Handy telefoniert wird.
              Das Smartphone ist allzeit b… (b). Ich telefoniere ganz selten im Zug oder im Bus. Das ist bei mir eher die
              A… (c). Aber manchmal ist es wirklich hilfreich, z. B. wenn man sich v… (d). Kürzlich im IC hat jemand die
              ganze Zeit über seine Beziehungsprobleme gesprochen. Das fand ich u… (e). Ich weiss nicht, stört mich
              das nur, weil ich einfach schon zu einer anderen G… (f) gehöre? Oder ist es eindeutig schlechtes B… (g)?

     B2    11 Wie spricht man eigentlich ch?
Phonetik    a Der ich-Laut. Hören Sie und markieren Sie. (10 x ch)
A 24–28
              Auch wenn es heute nicht mehr so üblich ist, ﬁnde ich es wirklich wichtig, dass Jugendliche richtige
              Bücher lesen und nicht nur nächtelang vor dem Computer sitzen.
            b Der ach-Laut. Hören Sie und markieren Sie. (9 x ch)

              Machst du das auch? Wenn ich unter der Woche in der Nacht wach bin und nicht schlafen kann, dann
              koche ich mir einen Tee und lese ein gutes Buch, am liebsten etwas zum Lachen oder zum Nachdenken.
            c Der k-Laut. Hören Sie und markieren Sie. (4 x ch)
              Meine Kinder Christof und Christine sind zwar beide kleine Chaoten und furchtbar unordentlich, aber
              sie haben einen guten Charakter.

            d Der sch-Laut. Hören Sie und markieren Sie. (4 x ch)
              Ich arbeite in der IT-Branche. Mein Chef ist sehr sympathisch. Auch wenn wir einmal einen Fehler
              machen: Er gibt uns immer wieder eine Chance. Und zum Geburtstag bekommt jeder Mitarbeiter eine
              Flasche Champagner.

            e Hören Sie. Lesen Sie dann die Sätze so oft laut, bis Sie alle ch fehlerfrei aussprechen können.

              Meine Tochter Christa ist achtzehn Jahre alt und ein bisschen chaotisch. Sie weiss noch gar nicht,
              was sie nach der Schule beruﬂich machen möchte. Manchmal möchte sie Köchin werden, weil sie
              so gern kocht. An anderen Tagen Psychologin oder vielleicht doch Mechatronikerin? Seit einer Woche
              macht sie deshalb ein vierwöchiges Praktikum in einer Autogarage. Das ist eine gute Chance, den
              Beruf besser kennenzulernen.


                                                                               einhundertdreiunddreissig 133 AB      LEKTION 11
             C Das kommt überhaupt nicht infrage!

       C2    12 Im Strassenverkehr. Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.
                 spä | Aus | ei | Ort | vor | nah | lig | ver | kom | me | schaft | men | tet

                a Entschuldigen Sie bitte. Ich wollte das nicht. Es wird sicher nicht wieder                  .
                b Haben Sie beim Autofahren telefoniert und sind dabei erwischt worden? Entschuldigungen helfen
                  nicht. Da macht die Polizei keine                         .
                c Wussten Sie schon? Innerhalb einer Ortschaft darf man nicht schneller als 50 km/ h fahren.
                d Die Geschwindigkeitsbeschränkung gilt immer, auch wenn Sie es                           haben.
                e Wenn Sie                        zu einem Termin kommen, dann ist das Ihr Problem.

       C2    13 Der Ton macht die Musik.
              a Ordnen Sie zu.

                 1
                                                                             ja vollkommen recht | nicht in Ordnung
                                                                             tut mir leid | geht doch nicht
                                                                             sicher nie mehr vorkommen
                                                                             Das ist mir wirklich unangenehm




                §a Guten Abend, Herr Bolliger.
                §b Guten Abend. Könnten Sie bitte die Musik ausmachen? Das ist ja ein furchtbarer Lärm.
                §a Oh,                            (a), dass wir Sie gestört haben. Das ist mir wirklich unangenehm (b),
                   aber ich feiere heute mit Freunden meinen 30. Geburtstag.
                §b Alles Gute! Aber müssen Sie denn in dieser Lautstärke feiern, dass wir gleich aus dem Bett fallen?
                   Das ist wirklich                                     (c).
                §a Ach, wissen Sie, man wird ja nur einmal im Leben 30. Und das muss doch richtig gefeiert werden,
                   ﬁnden Sie nicht?
                §b Ja, schon, aber doch nicht so laut. Das                                       (d). Man muss doch ein
                   bisschen Rücksicht nehmen.
                §a Sie haben                                             (e). Die Musik ist wirklich sehr laut. Aber sonst
                   macht das Tanzen nicht so viel Spass und es ist doch auch nur heute. Es wird
                                                                   (f).
                §b Also gut, aber machen Sie die Musik bitte wenigstens ein bisschen leiser.
                §a In Ordnung. Und wenn es immer noch zu laut ist, dann sagen Sie Bescheid. Oder Sie kommen
                   einfach und feiern mit.




LEKTION 11   AB 134 einhundertvierunddreissig
              2
                                                                     überhaupt nicht infrage | doch nur schnell
                                                                     war doch keine Absicht | ein Auge zudrücken
                                                                     doch bitte so nett




             §a Oh halt, Moment! Ich fahre ja gleich weg!
             §b Ist das Ihr Auto? Sie wissen schon, dass Ihre Parkzeit bereits zehn Minuten abgelaufen ist?
                Das gibt eine Busse von 40 Franken. Hier, bitte schön.
             §a Ach nein, 40 Franken wegen ein paar Minuten? Jetzt bin ich doch hier und fahre gleich weg. Dass
                ich zu spät gekommen bin,                                                   (a).
             §b Tut mir leid, so einfach ist das nicht, dann müssen Sie eben mehr Geld in die Parkuhr einwerfen.
             §a Hören Sie, ich wollte                                    (b) in den Laden gehen und ein Brot
                kaufen, aber dann waren so viele Leute vor mir an der Kasse. Können Sie nicht
                                                 (c)? Seien Sie                                   (d).
             §b Das kommt                                                     (e).
             §a Okay, okay, ich fahre ja schon weg.

A 29–30    b Hören Sie und vergleichen Sie.


    C2    14 Entschuldigung, aber ich habe es sehr eilig.
           a Wer sagt was? Ergänzen Sie: Mann (M), Frau (F).
              F Entschuldigen Sie. Ich war zuerst hier. Stehen Sie
                  bitte hinten an.
             ◯    Okay, okay, dann stehe ich eben hinten an und
                  komme zu spät zum Meeting.
             ◯    Ach, seien Sie doch bitte so nett. Ich wollte nur schnell
                  bezahlen.
             ◯    Das ist nicht in Ordnung. Ich habe es auch eilig.
             ◯    Ich habe es Ihnen schon gesagt. Das kommt überhaupt nicht infrage.
             ◯    Entschuldigung, aber ich habe es sehr eilig.
             ◯    Na gut, warten Sie, dann drücke ich ein Auge zu. Gehen Sie schon nach vorne.
             ◯    Oh, danke. Das ist wirklich nett.
           b Ordnen Sie die Sätze in a und schreiben Sie das Gespräch.


                  Frau: Entschuldigen Sie. Ich war zuerst hier. Stehen Sie bitte hinten an.
                  Mann: Entschuldigung, aber ich habe es sehr eilig. …

    A 31 c Hören Sie und vergleichen Sie.




                                                                               einhundertfünfunddreissig 135 AB    LEKTION 11
              C

        C2    15 Eine Übertretungsanzeige. Was ist richtig? Lesen Sie und kreuzen Sie an.

                   Frau Soﬁe Beck                                                                 Kantonspolizei Zürich
                   Mutschellenstrasse 9                                                           Verkehrsbussen
                   838 Zürich                                                                    Postfach
                                                                                                  8021 Zürich

                   Übertretungsanzeige                                                            10. 07. 20..

                   Unser automatisches Verkehrsüberwachungsgerät registrierte, dass die Lenkerin oder der Lenker
                   des untenstehenden Fahrzeugs gemäss Bussenliste folgende Übertretung begangen hat:

                   Ziﬀer(n): 303.01 AC Überschreiten signalisierter Höchstgeschwindigkeit innerorts um 1–5 km/h

                   Bussenbetrag: Fr. 40.00

                   Kontrollschild-Nr.: ZH 303316                       Fahrzeugart: PW
                                                                       Datum: Sa – 09. 06. 20..
                                                                       Zeit: 15.24 Uhr

                   Übertretungsort: Zürich 3, Friesenbergstrasse 29 / Baumhaldenstrasse
                   Fahrtrichtung: stadteinwärts

                   Gemessene Geschwindigkeit: 34 km/h                  Massgebende Geschwindigkeit 31 km/h
                   Abzug der Sicherheitsmarge -3km/h                   Abzug der Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h
                   Massgebende Geschwindigkeit 31 km/h                 Geschwindigkeitsüberschreitung 1 km/h

                   Erfolgt die Zahlung der Busse innert 30 Tagen ab Empfang dieser Anzeige, wird die Überschreitung
                   ohne weitere Kosten rechtskräftig erledigt.



                  Frau Beck soll eine Strafe bezahlen,
                  a ⚪ weil sie zu schnell gefahren ist.
                  b ⚪ weil sie beim Autofahren ihr Handy benützt hat.
                  c ⚪ weil sie über ein rotes Lichtsignal gefahren ist.

        C2    16 Frau Beck ist mit der Übertretungsanzeige nicht einverstanden.
   Schreib-    a Lesen Sie und ordnen Sie den Brief.
   training
                  ◯ Das ist aber gar nicht möglich.
                  ◯ Heute habe ich per Post eine Übertretungsanzeige erhalten: Übertretungsort: Zürich 3,
                    Datum: 09. 06. 20.., Zeit 15.24 Uhr.
                  ◯ An jenem Datum und zu jener Uhrzeit war ich nämlich gar nicht in Zürich, sondern bei Freunden
                    in Rapperswil. Dass jemand anders das Auto benützt hat, ist auszuschliessen.
                  ◯ Ich bitte Sie freundlich, den Irrtum abzuklären, und erwarte Ihren Bescheid.
                  ◯
                  1 Sehr geehrte Damen und Herren
                  ◯ Freundliche Grüsse
               b Sie erhalten eine Parkbusse über Fr. 60.00, weil Sie angeblich mit dem Auto über zwei Stunden zu
                 lang parkiert haben. Sie sind aber der Meinung, dass Sie rechtzeitig vom Parkplatz weggefahren sind.
                 Legen Sie Einspruch ein.

                  Schreiben Sie etwas zu folgenden Punkten:                           Einspruch gegen die Parkbusse
                  – Warum schreiben Sie?                                              (Datum Busse …)
                  – Warum haben Sie eine Parkbusse bekommen?
                                                                                      Sehr geehrte Damen und Herren …
                  – Was erwarten Sie?

LEKTION 11    AB 136 einhundertsechsunddreissig
     D In der Fremde

D2   17 Interkulturelle Unterschiede
      a Welches Bild passt zu welchem Text? Überﬂiegen Sie die Texte und ordnen Sie zu.


                                         Bild      A                  B                    C
                                         Text


                                In meinem Herkunftsland Senegal ist die linke die unreine Hand. Es ist
                                z. B. tabu, jemandem etwas mit links zu geben. Auf keinen Fall darf man
                                mit der linken Hand essen. Aber in der Schweiz hält man die Gabel oft
                                mit links, während man mit der rechten Hand schneidet. Am Anfang hat
                                mich das sehr gestört. Ich bin auch immer noch etwas unsicher, wenn
                                ich mit Messer und Gabel esse, denn bei uns im Dorf essen wir ja nur
             1
             3
                                von Hand. Einmal hat mir meine Schwägerin erklärt, wie man das Besteck
          Amadou K., Senegal
                                auf den Teller legen muss, damit der Gastgeber weiss, ob man eine Essens-
                                pause macht oder genug gegessen hat. Das fand ich super, sonst kann es
                                leicht zu Missverständnissen kommen. Gut, wenn man jemanden kennt, der
                                einem solche kulturellen Regeln erklärt, denn woher soll man das wissen?

                                Ich bin bereits vor knapp 15 Jahren aus Afghanistan in die Schweiz
                                geﬂohen. Die Flucht war sehr gefährlich und ich war überglücklich, als ich
                                es geschaﬀt hatte. Obwohl ich in den ersten Monaten bei einem Onkel
                                wohnen konnte, habe ich mich natürlich zuerst sehr fremd gefühlt und hatte
                                grosses Heimweh. Alles war anders und ungewohnt. Eine Sache, die mich
                                am Anfang wirklich gestört hat, war, dass sich die Leute hier überall und
             2
                                sehr laut die Nase putzen. Sogar während des Essens. Das wäre in Afghanis-
          Naheed A.,
                                tan undenkbar. Dort geht man zum Naseputzen irgendwohin, wo man allein
          Afghanistan
                                ist und niemanden stört.

                                In Rumänien besuchen sich die Menschen auf dem Land oft und vor allem
                                ohne Anmeldung. Die Türen sind immer oﬀen und auf dem Herd steht
                                immer ein grosser Kochtopf mit Essen bereit. Es ist absolut unkompliziert.
                                In der Schweiz verabredet man sich: Man schaut in den Kalender und dann
                                werden Tag und Uhrzeit abgemacht. Einfach bei jemandem zu klingeln,
             3
                                kommt eher nicht vor. Ich muss allerdings sagen, dass das in meiner Heimat
                                in der Stadt so ähnlich ist. Da arbeiten die Leute einfach mehr.
          Rita P., Rumänien


      b Welche Unterschiede gibt es? Lesen Sie noch einmal und ergänzen Sie die Tabelle.
        Ergänzen Sie dann Informationen zu Ihrem Land und ein eigenes Beispiel.

                               Schweiz                   anderes Land                mein Land
         1       Essen
         2       Nase putzen
         3       Besuch        mit Termin                ohne Anmeldung
         4       …




                                                                   einhundertsiebenunddreissig 137 AB   LEKTION 11
              E Andere Länder, andere Sitten

        E1    18 Wo steht das in dem Text «Arbeitsalltag anders» im Kursbuch, S. 52–53?
                 Lesen Sie und ergänzen Sie.

                 a Bei der Arbeitskleidung gibt es keine grossen                     e In der Freizeit tragen die Frauen in
                   Unterschiede zwischen meinem Heimatland                             meiner Heimat elegantere Kleider als
                   und der Schweiz.          Zeile(n)    28                            die Schweizerinnen.      Zeile(n)
                 b Die Deutschschweizer sind nicht so oﬀen. Des-                     f In meiner Heimat herrscht ein tropisches
                   halb ist es nicht so einfach, neue Leute ken-                       Klima, da erscheint niemand im Anzug
                   nenzulernen.              Zeile(n)                                  im Büro.                 Zeile(n)
                 c Es war eine ganz neue Erfahrung für mich, dass                    g In den ersten Wochen musste ich mich
                   man für fast alles, privat oder beruﬂich, schon                     zuerst daran gewöhnen, dass die Geschäfte
                   oft lange vorher feste Termine machen muss.                         hier am Abend schliessen und man nichts
                                             Zeile(n)                                  mehr zum Essen einkaufen kann.
                 d Ich muss mich täglich anstrengen, um zu priva-                                               Zeile(n)
                   ten Verabredungen oder beruﬂichen Terminen
                   auch wirklich zur vereinbarten Zeit zu kommen.
                                             Zeile(n)

        E3    19 Erfahrungen im Ausland
    Prüfung      Lesen Sie den Text und schliessen Sie die Lücken 1–10. Welche Lösung (a, b oder c) ist jeweils richtig?


                  Liebe Catarina, lieber Victor

                  Vielen Dank für Euer E-Mail. Ich habe mich sehr         0       gefreut. Ich bin jetzt schon       1     sechs Wochen
                  in Lima in Peru. Der Aufenthalt hier ist sehr interessant, aber auch ziemlich          2       , weil ich ja die
                  Sprache noch nicht so gut spreche.       3    ich mit dem Bus unterwegs bin, habe ich immer Angst,                   4
                  ich an der falschen Haltestelle aussteige. Es gibt ja       5      ganz wenig richtige Haltestellen wie bei uns.
                  Man muss dem Fahrer genau sagen, wohin man will, damit er hält. Deshalb muss ich mir immer etwas
                  Besonderes in der Umgebung merken, wie z. B. ein besonderes Haus oder ein Plakat,                   6      ich
                  die richtige Strassenecke nicht verpasse. Die Leute sind hier aber wahnsinnig hilfsbereit. Überall
                     7       ich oft einfach so angesprochen. Die Leute möchten dann alles über mich wissen, woher ich
                  komme, wie lange ich in Peru bleibe und wie es mir          8      . Und das alles,    9        sie mich gar nicht
                  kennen. Aber das ist hier ganz normal.

                  So, Ihr Lieben, ich muss weitermachen. Das nächste Mal erzähle ich            10      mehr!

                  Liebe Grüsse
                  Frédéric



                 0 a ⚪ dafür b ⚪ Ù darüber c ⚪ davon                                  5   a   ⚪ nur b ⚪ erst c ⚪ sogar
                 1 a ⚪ seit b ⚪ für c ⚪ vor                                           6   a   ⚪ darum b ⚪ damit c ⚪ um
                 2 a ⚪ angestrengt b ⚪ anstrengender                                  7   a   ⚪ werde b ⚪ bin c ⚪ habe
                   c ⚪ anstrengend                                                    8   a   ⚪ gefällt b ⚪ gefalle c ⚪ gefallt
                 3 a ⚪ Wann b ⚪ Wenn c ⚪ Als                                          9   a   ⚪ da b ⚪ trotzdem c ⚪ obwohl
                 4 a ⚪ dass b ⚪ ob c ⚪ damit                                         10   a   ⚪ Euch b ⚪ Ihnen c ⚪ Dir




LEKTION 11    AB 138 einhundertachtunddreissig
     E1    20 Sie haben von einem Freund folgenden Brief erhalten.
Schreib-    a Lesen Sie und ordnen Sie die Absätze den Themen zu.
training
                  Essen | 1 die ersten Wochen |      ein Erlebnis |   Ziele

                                                                                              Pusan, 20.11.20..
                     Liebe/r ...
                     Danke für Deinen lieben Brief. Ich habe mich sehr darüber gefreut.
                 1   Ich fühle mich jetzt schon etwas heimischer in Südkorea. Trotzdem bin ich manchmal trau-
                     rig. Ich vermisse die Schweiz, meine Familie und meine Freunde.
                 2   Mit dem Essen ist es für mich auch schwierig. Hier werden so viele Dinge gegessen,
                     die ich von zu Hause nicht kenne. Das ist für mich nicht leicht, denn ich möchte mich
                     ja höﬂich verhalten und niemanden beleidigen. Ich vermisse einfach gewisse Dinge
                     wie z. B. unser Ruchbrot oder ein Birchermüesli.
                 3   Trotzdem habe ich mir für die kommenden Wochen vorgenommen, mehr einheimische
                     Spezialitäten auszuprobieren.
                 4   Kürzlich ist mir übrigens etwas Lustiges passiert. Ich war bei einem Coiffeur und da sind
                     plötzlich alle Coiffeusen gekommen und wollten meine Haare berühren. Offenbar hatten
                     sie vorher noch nie die Haare von einer Europäerin angefasst und waren einfach neugierig.
                     Wie geht es denn Dir in der Schweiz? Schreib mir doch wieder einmal. Ich freue mich
                     immer, von Dir zu lesen.
                     Herzliche Grüsse
                     Martina

            b Antworten Sie auf den Brief und schreiben Sie etwas zu den Themen in a. Überlegen Sie sich eine
              passende Einleitung und einen passenden Schluss. Vergessen Sie nicht Datum und Anrede.
                                                       LERNTIPP Variieren Sie die Satzanfänge und verbinden Sie Sätze mit
                                                       L
                                                       Anschliessend … / Deshalb … / Normalerweise … / Leider … / Als ich … /
                                                       A
                                                       Da es … / Obwohl … / …
                                                       D
     E2    21 Präsentieren
            a Wie strukturieren Sie eine Präsentation? Ordnen Sie zu.

                  Am Ende meiner Präsentation |      Dann möchte ich besonders von
                  Zuerst möchte ich Ihnen erzählen |   noch Fragen? | 1 in meiner Präsentation geht es um
                  Am Schluss zeige |    Anschliessend berichte |    danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit
                  berichte ich Ihnen darüber |    Danach erzähle ich davon

              Hallo, (1) Feste und Feiern in meinem Land. (2), welches die wichtigsten Feste in … sind. (3) Geburtstags-
              feiern in meiner Heimat erzählen. Am Anfang (4), wie wir zu Hause und in der Familie feiern. (5), wie das
              allgemein im Berufsalltag abläuft. (6) ich noch davon, wie wir bei uns in der Firma Geburtstag feiern. Das
              ist nämlich noch mal ganz anders. (7) ich Ihnen ein paar Bilder von meiner letzten Geburtstagsfeier mit
              meinen Arbeitskollegen. (8) können Sie dann noch gerne Fragen stellen.
              …
              Ich (9). Haben Sie (10)?

            b Wie sagen Sie Ihre Meinung? Ergänzen Sie.

               neutral: I c h f i n d e , das ist … / M           r M                 gn       h…
               positiv: D      g               t m         g    , denn …
               negativ: N            s     g       f         ei     , dass …


                                                                                einhundertneununddreissig 139 AB       LEKTION 11
             Test Lektion 11

              1 Markieren Sie noch fünf Wörter und ordnen Sie zu.




                                                                                                                         WÖRTER
                                                                                                        1   / 5 Punkte

                ADFJLXAUSNAHMEDFBELEIDIGENGSLSGENERATIONEN
                U N E R T R Ä G L I C H I M B U D M I S S V E R S T Ä N D N I S D LV E R H A LT E N L
                a In meinem Land leben oft drei Generationen zusammen:
                  Grosseltern, Kinder und Enkel.
                b Wenn sich zwei Personen aus unterschiedlichen Herkunftsländern nicht
                  richtig verstanden haben, spricht man von einem interkulturellen
                                                  .
                c Ich hasse Grossstädte. Ich ﬁnde den Verkehrslärm                                  .
                d Ich bin froh, wenn mir jemand sagt, wie ich mich richtig
                                                    muss.
                  Ich will ja niemanden                                  .
                                                                                                              0–2
                e Auch wenn man sich bei einem Polizisten entschuldigt, wird er keine
                                                                                                              3–4
                                                    machen.                                                   5


              2 Schreiben Sie die Sätze neu wie im Beispiel.




                                                                                                                         G R A M M AT I K
                                                                                                        2   / 3 Punkte

                a   Ich sage dir jetzt deine Zukunft vorher.
                b   Du ﬁndest bald in einer grossen Firma eine bessere Stelle.
                c   Dein neuer Chef schickt dich in ein paar Monaten ins Ausland.
                d   Dann lernst du einen netten Kollegen kennen und heiratest ihn.

                     a Ich werde dir jetzt deine Zukunft vorhersagen.

              3 Ergänzen Sie die Sätze mit da.                                                          3   / 3 Punkte

                a Ich werde heute Abend keinen Alkohol trinken, da ich mit dem Auto
                   unterwegs bin. (ich – mit dem Auto – unterwegs sein)
                b Meine Frau und ich gehen an den Elternabend,
                                                                                                    .
                  (wir – wollen – mit dem Klassenlehrer – sprechen – von unserer Tochter)
                c Ich telefoniere nicht mit dem Handy im Bus,
                                                                                                    .
                  (ich – wollen – nicht – stören – die anderen Fahrgäste)
                d Ich habe eine Busse über 120 Franken bekommen,
                                                                                                              0–3
                                                                                                    .         4
                    (ich – parkiert haben – mit dem Auto – im Halteverbot)                                    5–6


              4 Verbinden Sie.
                                                                                                                         KO M M U N I K AT I O N




                                                                                                        4   / 4 Punkte

                a    Es wird sicher                       1   nicht ein Auge zudrücken?
                b    Das war doch                         2   unangenehm.
                c    Sie haben                            3   keine Absicht.
                                                                                                              0–2
                d    Das ist mir wirklich                 4   ja vollkommen recht.                            3
                e    Können Sie                           5   nie mehr vorkommen.                             4




LEKTION 11   AB 140 einhundertvierzig
       Fokus Alltag: Ein Missverständnis klären

       1 Eine verpasste Schulreise
          Frau Jordi bringt ihren Sohn Thomas zur Schule.
          Dort triﬀt sie die Lehrerin, Frau Steinegger.

A 32    a Warum sind beide Frauen zuerst etwas unfreundlich?
          Hören Sie den Anfang des Gesprächs und ergänzen Sie die Sätze.

          1 Frau Steinegger ist verärgert, weil
          2 Frau Jordi ist verärgert, weil

       b Vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und im Kurs.


A 33   2 Hören Sie jetzt das ganze Gespräch und kreuzen Sie an.
          a Um welches Missverständnis geht es?
            ⚪ falscher Zeitpunkt ⚪ falscher Treﬀpunkt ⚪ falsche Person
          b Wer hat etwas missverstanden?
            ⚪ die Lehrerin ⚪ Thomas ⚪ die Mutter
          c Was soll Frau Jordi ab jetzt bei Ausﬂügen tun?
            ⚪ andere Eltern fragen ⚪ im Mitteilungsheft nachschauen ⚪ die Lehrerin anrufen

       3 Über Missverständnisse sprechen. Welche Sätze haben die gleiche Bedeutung?
          Verbinden Sie.

          a Ich glaube, das haben wir beide anders                    1 Es ist schön, dass wir jetzt wissen, wie es
            gemeint.                                                    wirklich war.
          b Das habe ich nicht gewusst.                               2 Ach, so ist das.
          c Jetzt verstehe ich.                                       3 Ich glaube, das war ein Missverständnis.
          d Das haben Sie wohl falsch verstanden.                     4 Das war mir nicht klar.
          e Ich bin froh, dass wir die Sache geklärt haben.           5 Ich glaube, das haben Sie missverstanden.

       4 Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Situation und spielen Sie ein Gespräch.
          A                           B                                                   C




                      Entschuldigen Sie, aber ich glaube,
                      Sie haben meinen Wagen. …

                                                              Ach so ist das. …




                                                                                  einhunderteinundvierzig 141 AB   LEKTION 11
             A Ich mache mit, seit ich 16 bin.

   Wieder-    1 Ergänzen Sie die Sätze in der richtigen Form.
    holung
                a Als ich noch im Kindergarten war , haben meine Eltern dort oft an den
                  Kindergartenfesten geholfen. (Ich war noch im Kindergarten.)
                b Nachdem
                                                        , wurden meine Noten in der Schule immer besser.
                  (Meine Eltern hatten mich bei der Hausaufgabenhilfe angemeldet.)
                c Ich habe keinen Sport gemacht, bevor
                                             . (Ich bin Mitglied beim Lauftreﬀ geworden.)
                d Wenn                                    , helfe ich im Sommer ehrenamtlich bei einer
                  Ferienbetreuung für Kinder mit. (Ich habe Zeit.)
                e Typisch, du sitzt faul im Café, während
                                                                                           . (Ich sammle
                  Geld für die Organisation «Tierschutz jetzt».)

       A1     2 Hassans Familienleben
              a Verbinden Sie.

                1 Hassan hat bei seinen Eltern gewohnt,              a bis Achmed in die Schule geht.
                2 Hassan ist viermal in der Woche ins                b seit Achmed da ist.
                  Fussballtraining gegangen,
                3 Hassan hilft seiner Frau mehr im Haushalt,         c bis sein Sohn Achmed geboren wurde.
                4 Hassans Frau arbeitet nicht,                       d bis er geheiratet hat.
                5 Hassan geht zu den Sonntagsspielen,                e seit Achmed im Fussball-Club spielt.
 Grammatik
 entdecken
              b Ordnen Sie die Sätze aus a zu und ergänzen Sie die Tabellen.

                 Das dauert /e bis zu einem bestimmten Zeitpunkt:
                 1 Hassan hat bei … gewohnt,                   bis       er geheiratet                     hat.



                 Das hat in der Vergangenheit begonnen und dauert immer noch an:




       A3     3 Schreiben Sie Sätze mit seit/seitdem – bis wie in den Beispielen.
              a Vier Freunde
                1 Wir sind zusammen in die Primarschule gegangen.
                  Wir sind Freunde. (seit)
                2 Wir gehen nicht mehr in die Schule. Wir treﬀen uns einmal
                  in der Woche in einer Bar. (seitdem)
                3 Die meisten von uns sind verheiratet. Die Ehefrauen kommen
                  auch mit. (seit)
                4 Die Frauen sind dabei. Wir haben noch mehr Spass. (seitdem)

                     1 Seit wir zusammen in die Primarschule gegangen sind, sind wir Freunde.


LEKTION 12   AB 142 einhundertzweiundvierzig
                                                                                                  Soziales
                                                                                              Engagement


         b Ramira im Velo-Club

           1    Ramira ist in die Schweiz gekommen. Sie konnte nicht Velo fahren. (bis)
           2    Sie hat Velo fahren gelernt. Sie ist immer zu Fuss gegangen. (bis)
           3    Sie hat vom Velo-Club gehört. Ramira ist immer allein gefahren. (bis)
           4    Sie kann sich ein neues Velo kaufen. Sie spart Geld. (bis)

                 1 Bis Ramira in die Schweiz gekommen ist, konnte sie nicht Velo fahren.


E   A3   4 Streit in der Ehe? Ergänzen Sie: bis – seit.
           Es wird wirklich Zeit, dass wir umziehen. Wir wohnen jetzt hier,
            seit (a) wir geheiratet haben. Und             (b) wir hier wohnen,
           ist unser Haus ein einziges Chaos. Wie lange soll ich eigentlich
           noch warten,            (c) du endlich aufräumst?            (d) du die
           fünf Hunde und sieben Katzen hast, kann man auch im Garten
           nicht mehr sitzen, auf allen Gartenstühlen sitzen Tiere. Und            (e)
           unser Auto kaputt ist, steht es auch im Garten. Aber wie ich dich kenne, wirst du wohl nichts reparieren,
                    (f) wir hier ausziehen. Ich hoﬀe, dass du wenigstens das Dach in Ordnung bringst,          (g) der
           nächste Regen kommt. Hätte ich doch nur auf meine Mutter gehört!

K   A3   5 Gestern, heute, morgen
         a Welche Wörter haben etwas mit Zeit zu tun? Markieren Sie.

            weil | bevor | während | als | wenn | nachdem | dass | damit | um … zu | seit/seitdem | falls | indem | da | bis

         b Schreiben Sie zu jedem markierten Wort aus a einen Satz über sich selbst.

            in den Deutschkurs gehen | meine Geschichte aufschreiben             Bevor ich in den Deuts
            eine Ausbildung machen | weiter Deutsch lernen
                                                                                                        chkurs
                                                                                 gegangen bin, habe ich auf
            meine Kinder in der Schule sein | in meine Heimat reisen                                        der
                                                                                 St rasse kein Wort verst
            mich an den Augenblick erinnern | ...                                                         anden.
                                                                                 …
    A4   6 Finden Sie noch sechs Wörter und ordnen Sie zu.
            P    A   U   G   E   N   B   L   I   C   K   T   a Die Quartierzeitung erscheint wöchentlich .
            R    U   N   S   E   P   E   X   E   S   W   E   b Wir suchen für Montagnachmittag eine
            A    F   T   E   Z   A   T   A   N   D   Ö   V                               für unseren kleinen Sohn.
            D    F   E   L   U   S   R   R   I   E   C   R   c Bei dem neuen Arzt musst du lange warten, da braucht
            U    Ü   R   B   K   T   E   F   I   M   H   L     man wirklich viel                          .
            S    H   S   R   Ü   I   U   N   O   H   E   M   d Mit 50 Franken im Jahr                            ich das
            I    R   T   I   N   E   U   L   I   R   N   M     Projekt «Sportplatz im Stadtteil».
            R    E   Ü   M   F   V   N   G   E   N   T   E   e Bis Ende Monat muss ich noch sehr viel arbeiten, aber
            L    N   T   S   T   L   G   E   D   U   L   D                               will ich keine Überstunden
            A    H   Z   E   I   L   E   R   N   U   I   T     mehr machen.
            B    I   E   T   G   E   X   Ü   B   R   C   E   f Man muss die schönen                             e des
            K    A   M   L   I   T   U   R   E   C   H   N     Lebens geniessen.
                                                             g Unsere Theatergruppe will nächstes Jahr ein Stück
                                                               von Schiller                           .



                                                                                   einhundertdreiundvierzig 143 AB     LEKTION 12
              A

        A4     7 Ein Anruf beim Gemeinschaftszentrum
               a Ordnen Sie das Gespräch und ordnen Sie zu.

                  Seit ich … habe | Ich habe ein Problem | ich habe eine Idee
                  Ich bin ganz sicher, dass | Was ist denn genau Ihr Problem
                  Ich weiss nicht, was ich machen soll

                  §a ◯ Also, ich glaube, mein Laptop ist kaputt. Seit ich ein
                       neues Netzteil habe , wird der Akku nicht mehr komplett
                       geladen. Und nächste Woche ist eine wichtige Prüfung, für
                       die ich lernen muss.
                                                             . (1) Gibt es im GZ
                       Computer, die man benützen kann?
                  §b ◯ Leider nicht, aber                                        : (2) Wir haben hier im GZ das Repair-
                       Atelier. Da treﬀen sich einmal im Monat Personen, die ein technisches Problem haben, und
                       andere, die etwas davon verstehen.                                                    (3) Ihnen dort
                       jemand helfen kann.
                  §a ◯                                                              ? (4)
                  §a ◯ Gern geschehen. Auf Wiederhören.
                  §b ◯ Ja, das tönt gut. Wann genau ﬁndet das denn statt?
                  §b ◯ Super, da werde ich morgen gleich hingehen. Vielen Dank, Frau Kokić.
                  §b ◯ Mein Name ist Al Ahmad, guten Tag. Meine Nachbarin hat mir Ihre Telefonnummer gegeben.
                                                                 . (5)
                  §a 1 GZ Eichried, Kokić. Grüezi.
                  §a ◯ Jeden ersten Mittwoch im Monat von 17 bis 19 Uhr. Sie haben Glück, das ist gleich morgen.

      A 34     b Hören Sie und vergleichen sie.

        A4     8 Wenn man aufgeregt ist, spricht man schnell.
   Phonetik    a Hören Sie und markieren Sie die Betonung:           .
      A 35
                  Ich weiss nicht, was ich machen soll! Ich habe ein Problem.
                  Seit ich das Bein gebrochen habe, kann ich nicht mehr einkaufen gehen.
                  Ich wohne allein und muss auch irgendwann etwas Warmes essen.

               b Sprechen Sie die Sätze so schnell wie möglich.

        A4     9 Wenn man eine Person beruhigen will, spricht man langsam.
   Phonetik    a Hören Sie und markieren Sie die Betonung:               und die Pausen mit |.
      A 36
                  Was ist denn genau Ihr Problem?
                  Ich bin ganz sicher, dass wir eine Lösung ﬁnden.
                  Ich habe eine Idee.
                  Aber bis wir eine Person gefunden haben, die Ihnen beim Einkaufen hilft,
                  müssen Sie etwas Geduld haben.

               b Sprechen Sie die Sätze langsam.




LEKTION 12    AB 144 einhundertvierundvierzig
          B Auch Sie können helfen, indem Sie mitmachen.

Wieder-   10 Was passt nicht? Kreuzen Sie an.
 holung
             a   in einem Verein ⚪ sein ⚪Ù gehen ⚪ mitarbeiten
             b   Mitglied ⚪ bekommen ⚪ werden ⚪ sein
             c   Geld an einen Verein ⚪ spenden ⚪ betragen ⚪ überweisen
             d   als Mitglied ⚪ sein ⚪ aufgenommen werden ⚪ mitarbeiten
             e   sich in einem Verein ⚪ anmelden ⚪ engagieren ⚪ Mitglied werden

    B1    11 Beim Gemeinschaftszentrum
           a Verbinden Sie.

             1 Ich habe mich an das Gemeinschaftszentrum                 a Sie hat mir die Waldspielgruppe
               gewendet.                                                   empfohlen.
             2 Ich hatte keine Betreuung für meinen Sohn.                b Ich habe das Anmeldeformular
               Frau Seiler vom GZ hat mir geholfen.                        ausgefüllt.
             3 Ich habe meinen Sohn für die Waldspielgruppe              c Ich helfe einmal pro Woche
               angemeldet.                                                 beim Mittagstisch mit.
             4 Ausserdem hat mich Frau Seiler bei der                    d Ich habe dort angerufen.
               Suche nach einem Deutschkurs unterstützt.                 e Sie hat mir den richtigen Kurs
             5 Jetzt unterstütze ich das GZ.                               empfohlen.
           b Schreiben Sie die Sätze aus a mit indem.

                 1 Ich habe mich an das Gemeinschaftszentrum gewendet,
                   indem ich dort angerufen habe.
                 2 ...

    B1    12 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
              24 Franken sparen können | Ihnen alle Schritte langsam zeigen | am Wochenende tanzen
              den Betrag vor Ort bezahlen | uns gleich anrufen




                 Tanzen am Wochenende –
                 das Angebot für alle, die ﬁt bleiben wollen

                 Bleiben Sie ﬁt, indem Sie am Wochenende tanzen (a).
                 «Aber ich kann gar nicht tanzen!», sagen Sie? Kein Problem! Unsere Tanzlehrer
                 helfen Ihnen, indem                                                                     (b).
                 Die Kurskosten können Sie bezahlen, indem
                                        (c).
                 Indem Sie ein Achter-Abonnement kaufen,
                                        (d).
                 Haben wir Ihr Interesse geweckt? Melden Sie sich an, indem
                                                              (e) unter: 044 130 13. 13.




                                                                            einhundertfünfundvierzig 145 AB     LEKTION 12
             B

       B1    13 Maryam ist neu in der Stadt. Ergänzen Sie: indem – ohne dass.
                 a Maryam hat ihre neue Wohnung gefunden, indem sie
                   die Wohnungsinserate in der Zeitung gelesen hat.
                 b Maryams Umzug hat nur vier Stunden gedauert und perfekt geklappt,
                                          auch nur ein einziges Glas kaputtgegangen ist.
                 c Maryam hat die neue Stadt kennengelernt,                          sie in der
                   ersten Woche eine Stadtführung mitgemacht hat.
                 d                        Maryam regelmässig ins Yoga und ins Sprach-Café geht, hat sie schon viele
                   nette Leute kennengelernt.
                 e Es vergeht fast kein Tag,                      sie sich mit anderen Leuten triﬀt.

       B1    14 ohne dass – ohne ... zu
 Grammatik    a Lesen Sie die Sätze und markieren Sie wie im Beispiel. Kreuzen Sie dann an.
 entdecken
                                                                                 dieselbe Person   verschiedene Personen
                 1 Frau Bircher arbeitet für das Gemeinschaftszentrum,
                   ohne dass sie Geld dafür bekommt.                                   ⚪
                                                                                       Ù                    ⚪
                 2 Fatma kann einen Deutschkurs besuchen,
                   ohne dass sie ihre Tochter alleine zu Hause lassen muss.            ⚪                    ⚪
                 3 Mehmet möchte Menschen aus seiner Nachbarschaft
                   kennenlernen, ohne dass er gleich in einen Verein eintritt.         ⚪                    ⚪
                 4 Die Kinder aus der Nachbarschaft bekommen
                   am Mittagstisch eine warme Mahlzeit, ohne dass ihre
                   Familien jeden Tag kochen müssen.                                   ⚪                    ⚪
                 5 Man kann sich beim GZ engagieren, ohne dass man
                   eine feste Stelle annimmt.                                          ⚪                    ⚪
                 6 Semra geht ins Yoga, ohne viel Geld zu bezahlen.                    ⚪
                                                                                       Ù                    ⚪
                 7 David hilft im Sprach-Café mit, ohne Geld dafür
                   zu bekommen.                                                        ⚪                    ⚪
              b Welche der Sätze 1–5 in a kann man auch mit ohne … zu schreiben? Schreiben Sie.

                    1 Frau Bircher arbeitet für das Gemeinschaftszentrum,
                      ohne Geld dafür zu bekommen.


       B1    15 Django möchte Mitglied im Lauftreﬀ werden. Schreiben Sie Sätze
                mit ohne dass oder, wenn möglich, ohne ... zu.
                 a §a Ich möchte einmal am Training teilnehmen. Ich möchte nicht gleich
                      in den Verein eintreten.
                 b §a Ich gehe nicht regelmässig laufen. Ich habe keinen festen Termin mit
                      anderen Läufern.
                 c §b Sie können zweimal am Training teilnehmen. Der Verein fordert keinen Mitgliederbeitrag.
                 d §b Wir wollen uns verbessern. Der Spass kommt im Training nicht zu kurz.

                    a Ich möchte einmal am Training teilnehmen, ohne gleich in den Verein einzutreten.
                      ....


LEKTION 12   AB 146 einhundertsechsundvierzig
    B2    16 Neu im Salsakurs
Prüfung      Sie sind zum ersten Mal im Sportverein und kennen dort niemanden. Stellen Sie
             sich den anderen Mitgliedern vor. Machen Sie Ihre Sätze interessanter, indem
             Sie die Informationen ausschmücken. Erzählen Sie auch etwas über Ihre Hobbys.

                   Name                        Hallo, ich bin Giorgio Tratto. Ich komme aus Rapallo,
                   Geburtsort                  das ist eine kleine Stadt in Italien. Sie liegt am Meer.
                                               Jetzt wohne ich in Baden, seit ich hier einen Job
                   Wohnort                     gefunden habe. Mein Beruf ist ...
                   Arbeit/Beruf
                   Familie                                                  LERNTIPP
                                                                            L       Schreiben Sie einen Text über sich selbst.
                   Sprachen ...                                             Schreiben Sie zu jedem Punkt ein oder zwei Sätze.
                                                                            S
                                                                            Üben Sie dann mit einer Partnerin / einem Partner.
                                                                            Ü

    B3    17 Lesen Sie die Aufgaben 1– 4 und den Text dazu. Welche Lösung (a, b oder c) ist richtig?
Prüfung      Kreuzen Sie an.

             Sie informieren sich über die Hausordnung im Fitnessclub «Aktivum».
             1 Wenn Sie etwas Wichtiges im Umkleideraum                a ⚪ bis Mitternacht anrufen.
               vergessen haben, können Sie …                           b ⚪ es um 24 Uhr abholen.
                                                                       c ⚪ erst am nächsten Tag anrufen.
             2 Achten Sie bei Sportschuhen darauf,                     a ⚪ stets neu sind.
               dass sie …                                              b ⚪ frei von Steinen oder Sand sind.
                                                                       c ⚪ auf dem Hin- und Rückweg nicht dreckig werden.
             3 Getränke darf man …                                     a ⚪ nur an der Service-Theke kaufen.
                                                                       b ⚪ einfach an Sportgeräten stehen lassen.
                                                                       c ⚪ von zu Hause mitbringen, aber nicht in die Sport-
                                                                           halle oder zu den Sportgeräten mitnehmen.
             4 Wer einen Schlüssel verliert, …                         a ⚪ erhält an der Service-Theke einen neuen.
                                                                       b ⚪ muss seinen Mitgliederausweis zeigen.
                                                                       c ⚪ muss Geld für ein neues Schloss bezahlen.


                   Unsere Regeln im Fitnessclub «Aktivum»
                   Öffnungszeiten: Unser Fitnessclub ist täglich von 8 bis 22 Uhr geöffnet. Kurse finden täglich von 10 bis 12 Uhr
                   und von 18 bis 21 Uhr statt. Die Sportgeräte und Duschen können nur innerhalb unserer Öffnungszeiten
                   benützt werden. Gegenstände, die nach der Öffnungszeit noch in den Umkleideräumen liegen, werden einge-
                   sammelt und können am nächsten Tag an unserer Service-Theke abgeholt werden.
               5   In ganz dringenden Fällen können Sie uns auch bis 24 Uhr unter 079 799 77 99 anrufen.
                   Allgemeines: In allen Räumen ist auf Ordnung und Sauberkeit zu achten. Bitte sorgen Sie für Ordnung, damit
                   auch andere die Räume nutzen können. Abfall gehört in den Abfalleimer neben der Tür. Die Sporthalle und die
                   Räume mit den Sportgeräten dürfen nur mit sauberen Sportschuhen betreten werden. Die Sportschuhe dürfen
                   nie, auch nicht auf dem Hin- oder Rückweg, draussen getragen werden, denn kleine Steinchen und Sand
              10   machen die Hallenböden kaputt.
                   Getränke: Eigene Getränke müssen im Umkleideraum bleiben. Getränke können bei Bedarf aber jederzeit
                   in speziellen Flaschen an unserer Service-Theke gekauft werden. Nur diese Flaschen dürfen mit in den Sport-
                   bereich genommen werden. Bitte achten Sie darauf, dass keine Getränke auf den Boden kommen.
                   Wertgegenstände: Portemonnaies, Mobiltelefone, Schlüssel gehören in die abschliessbaren Schränke im Gang.
              15   Die Schlüssel gibt es an der Service-Theke gegen Vorlage des Mitgliederausweises. Bei Verlust des Schlüssels
                   müssen 60 Franken für ein neues Schloss bezahlt werden.



                                                                                     einhundertsiebenundvierzig 147 AB        LEKTION 12
             C Persönliches Engagement

       C2    18 Gespräche über persönliches Engagement. Ordnen Sie zu.
                 Demokratie | Umweltschutz | einsetzen | Babysitter | Gesellschaft | Integration

                a §a Bruno, die Familie Stutz sucht fürs Wochenende einen Babysitter für ihre kleine Tochter.
                     Hast du eine Idee, wer das machen könnte?
                  §b Ich frage mal Marlies.
                b §a Kommst du nächstes Wochenende auch an die «Waldputzete»? Ich ﬁnde es wichtig,
                     dass man etwas für den                                macht.
                  §b Ja, gute Idee, ich bin dabei.
                c §a Sei doch nicht so egoistisch. Tu doch auch mal etwas für die                           .
                  §b Tue ich doch. Ich bin doch bei der Freiwilligen Feuerwehr.
                  §a Ha ha, da machst du ja nur mit, damit du mit den Kollegen ein Bier trinken kannst.
                d §a Wenn man in ein fremdes Land kommt, ist                                  sehr wichtig.
                  §b Stimmt, das ist fürs Privatleben und auch fürs Arbeitsleben wichtig.
                e §a Hast du gewusst, dass die Schweiz eine direkte                                ist?
                  §b Ja, klar. Es war ja gerade wieder eine Volksabstimmung.
                f §a Ich bin jetzt Mitglied beim Schweizer Tierschutz.
                  §b Und ich bei Amnesty International. Ich will mich lieber für Menschen als für Tiere
                                                   .

       C3    19 Der missglückte Geburtstag. Schreiben Sie die Sätze neu mit ausser.




                                                                       Was für eine blöde Geburtstagfeier! Ich
                                                                       habe alle meine Freunde am Sonntag
                                                                       zum Essen in ein Restaurant eingeladen.
                                                                       Aber es war gar nicht so schön!




                a Alle Freunde sind gekommen, nur meine beste Freundin Angela nicht.
                b Das Restaurant ist eigentlich immer geöﬀnet, nur nicht am Sonntag.
                c Das andere Restaurant, das wir gefunden haben, hatte zwar geöﬀnet, aber es gab
                  keine vegetarischen Gerichte. Also haben alle etwas gegessen, nur ich nicht!
                d Das Essen hat keinem so richtig geschmeckt. Nur Barbara hat gleich zwei Portionen gegessen.
                e Am Ende waren wir auch noch alle betrunken, nur Fredi nicht! Das fanden alle lustig, nur er nicht.
                f Als ich bezahlen wollte, habe ich festgestellt, dass ich nicht genug Geld hatte. Niemand
                  wollte mir etwas leihen, nur mein Freund Fredi. Der hat mir 50 Franken gegeben.
                g Also, zu meinem nächsten Geburtstag lade ich keinen mehr ein, nur vielleicht meinen
                  lieben Fredi und meine Eltern.

                  a Alle Freunde sind gekommen ausser meiner besten Freundin Angela.




LEKTION 12   AB 148 einhundertachtundvierzig
     D Diese Person war mir ein Vorbild.

D3   20 Vorbilder aus Politik, Geschichte, Kultur, ...
      a Lesen Sie die Kurzbiograﬁe und ergänzen Sie den Steckbrief.



                 Amelia Earhart wurde am 24. Juli 1897 in Atchison, Kansas, in den USA geboren.
                 Schon als Kind war sie anders als andere kleine Mädchen, sie kletterte auf Bäume und
                 interessierte sich für Männerberufe. Mit 18 Jahren schloss sie die High School als
                 eine der Besten ab. Von 1917 an arbeitete sie in verschiedenen sozialen Berufen,
             5   bevor sie zwei Jahre später mit dem Medizinstudium begann, mit dem sie aber nach
                 einem Jahr wieder aufhörte. Mit 23 Jahren ﬂog sie zum ersten Mal in einem Flugzeug
                 mit – von da an liess die Fliegerei sie nicht mehr los. Sie wollte selbst ﬂiegen. Dafür
                 arbeitete sie hart, lieh sich Geld und kaufte 1921 ihr erstes Flugzeug. Ein Jahr später     Amelia Earhart,
                 stellte sie ihren ersten Weltrekord auf: Sie ﬂog als erste Frau über 4'200 Meter hoch. Pilotin
            10   Mit 31 Jahren war sie dann die erste Frau, die mit dem Flugzeug über den Atlantik ﬂog, aber nur als
                 Passagierin, nicht als Pilotin. Trotzdem wurde sie damit sehr bekannt. Für viele Frauen war Earhart
                 ein Vorbild, weil sie immer wieder sagte, dass Frauen und Männer gleich sind und auch Frauen etwas
                 von Technik verstehen. Über sich und ihren Flug schrieb sie im selben Jahr auch ein Buch, das sehr
                 erfolgreich wurde. Vier Jahre später ﬂog sie als erste Frau allein über den Atlantik, nur fünf Jahre nach
            15   Charles Lindbergh. 1937 wollte Amelia Earhart dann als erster Mensch überhaupt mit dem Flugzeug
                 die Welt entlang des Äquators umrunden. Am 2. Juli startete sie, um nach circa 20 Stunden auf einer
                 kleinen Insel zu landen, auf der sie tanken wollte. Dort kam sie aber nie an. Trotz wochenlanger Suche
                 fand man weder sie noch das Flugzeug. Im Januar 1939 wurde sie für tot erklärt. Sie hatte ihren
                 letzten Flug nicht überlebt. 2010 wurde ihr Leben verﬁlmt und einem grösseren Publikum bekannt.




         1897             geboren am 24. Juli in Atchison,                  1922
                          Kansas, in den USA                                1928
         1915
         1917–1919                                                          1932
         1919–1920                                                          1937
         1920                                                               1939 für tot erklärt
         1921                                                               2010

      b Schreiben Sie einen Steckbrief oder eine Kurzbiograﬁe über eine grosse Persönlichkeit
        Ihres Landes, die für viele Menschen ein Vorbild ist. Recherchieren Sie auch im Internet.
        Präsentieren Sie Ihren Text im Kurs.


            Sató Eisaku              Als ich etwa 16 oder 17 war,
            – japanischer Politiker  war mein Vorbild Sató Eisaku.                                 Mahatma Gandhi
            – hat 1974 als           Er hat sich sehr für den Frieden                              – geboren am
              erster Asiate          eingesetzt. Am meisten hat mich                                  2. Oktober 1869
              den Friedensnobelpreis beeindruckt, dass er als erster                                 in Indien
              bekommen               Asiate den Friedensnobelpreis                                 – ...
                                     bekommen hat. …



                                                                                    einhundertneunundvierzig 149 AB            LEKTION 12
              E Gewissensfrage

        E3    21 Ich habe ein Problem ...
      A 37     a Was ist richtig? Hören Sie den Anfang einer Radiosendung und kreuzen Sie an.

                 1   ⚪ Auf der Website können Hörer etwas zu dem Problem schreiben.
                 2   ⚪ Sandro wohnt in der Nähe von St. Gallen.
                 3   ⚪ Sandro hat eine neue Freundin.
                 4   ⚪ Der Moderator kennt Sandros Problem noch nicht.

      A 38     b Hören Sie das Gespräch jetzt ganz und korrigieren Sie.

                 1 Sandro ist seit einem Jahr mit seiner Freundin zusammen.                                   eineinhalb Jahren
                 2 Vor einem Jahr hat sie sich von ihm 500 Franken geliehen.
                 3 Die Freundin hat sich mit dem Geld ein Auto gekauft, um damit
                   zu Sandro zu fahren.
                 4 Die Freundin sollte alle zwei Monate 100 Franken zurückzahlen.
                 5 Das hat die Freundin auch getan.
                 6 Aber Sandro hat nichts gesagt, weil er seine Freundin nicht mehr liebt.
                 7 Jetzt möchte sie für ein neues Auto wieder Geld von Sandro leihen.
               c Welcher Forumseintrag passt zu welcher Aussage? Lesen Sie und ordnen Sie zu.

                 1   A Sandro soll mit seiner Freundin über das Problem sprechen, statt ihr sofort das Geld zu
                     geben.
                 2 ◯ Es könnte sein, dass Sandros Freundin in Schwierigkeiten ist. Darum sollte er ihr helfen.
                 3 ◯ In einer Beziehung ist Ehrlichkeit sehr wichtig.
                 4 ◯ Liebe und Freundschaft sind wichtiger als Geld.



                     A       Hoi Sandro
                             Das Problem kenne ich gut. Ich wäre an Deiner Stelle auch sehr unsicher. Aber sollte man in der Liebe
                             nicht ehrlich und fair sein? An Deiner Stelle würde ich mit Deiner Freundin sprechen und sie daran
                             erinnern, dass Du ihr schon einmal Geld geliehen hast. Das wäre für mich der richtige Weg. Frag sie,
                             warum sie es nicht zurückgezahlt hat. Ich würde schauen, wie sie reagiert, und auf alle Fälle zuerst
                             einmal mein Geld zurückhaben wollen. Sonst hast Du das immer im Kopf und ärgerst Dich jahrelang
                             über die Lüge. Glaub mir.
                             Marc

                     B       Hallo Sandro
                             Ich kann Dich gut verstehen. Das ist wirklich eine schwierige Gewissensfrage, die Du da hast. Ich ﬁnde,
                             Geldfragen sind immer eine grosse Schwierigkeit für Freundschaften – und für die Liebe besonders.
                             Grundsätzlich würde ich Marc ja zustimmen, aber Du solltest auch die Probleme Deiner Freundin
                             sehen. Ich glaube schon, dass sie Dir das Geld zurückzahlen will, aber manchmal ist das Leben sehr
                             schwierig und es geht nicht so, wie man gern will. Vielleicht ist sie wirklich in einer blöden Situation.
                             Ich würde zuerst einmal tolerant sein und an ihre Liebe glauben.
                             Viele Grüsse, Nelly



   Schreib-
   training
               d Was ist Ihre Meinung zu Sandros Problem? Schreiben Sie einen Forumseintrag.

                  Ich ﬁnde (nicht), dass ...          Vielleicht ist ...
                  Das Problem kenne ich gut.          Grundsätzlich würde ich Dir ja zustimmen, aber ...
                  Ich kann Dich gut verstehen.        Ich bin nicht sicher, aber ...
                  An Deiner Stelle würde ich ...      Ich glaube schon, dass ..., aber ...
                  Das ist wirklich ...

LEKTION 12    AB 150 einhundertvierzig
Test Lektion 12

1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.




                                                                                                             WÖRTER
                                                                                         1      / 4 Punkte

   ver | klet | welt | Ba | die | schutz | sit | nen
   gen | by | Au | tern | blick | Um | ter

  a Mit einer ehrenamtlichen Arbeit kann man kein Geld verdienen , aber
    interessante Erfahrungen sammeln.
  b Sie geht fast jedes Wochenende in den Bergen wandern oder
                              .
  c Ich brauche morgen einen                               für meinen kleinen Sohn.
  d Entschuldige, hast du mal einen                              Zeit?                                0–2
  e Sie liebt die Natur. In ihrer Freizeit engagiert sie sich für den                                 3
                              .                                                                       4


2 Was passt? Ergänzen Sie die Sätze mit bis – seit.




                                                                                                             G R A M M AT I K
                                                                                         2      / 4 Punkte

  a Martina ist so lange in den Computerkurs gegangen, bis sie ihren Computer
     wirklich bedienen konnte. (Sie konnte ihren Computer wirklich bedienen.)
  b Frau Tanners Kinder gehen zum Mittagstisch,
                                                       . (Sie arbeitet wieder.)
  c
                                  (Seine Eltern kommen wieder aus den Ferien
    zurück.), braucht Herr Fehr einen Babysitter für seine kleine Tochter.
  d Muna ist im Sportverein,                                     . (Sie ist 13.)
  e Carlos hat sich für den Tierschutz engagiert,
                                       . (Er hatte keine Zeit mehr dafür.)
                                                                                         3      / 3 Punkte
3 Eine Nachricht auf der Mailbox. Ergänzen Sie: ohne dass – indem.
  Hallo Noor, ich bin’s, Yasin. Gerade habe ich ein E-Mail von Walid bekommen.
  Morgen fällt das Training aus. Wir sollen uns auf den Lauf vorbereiten,
   indem (a) jeder von uns morgen allein joggt. Du sollst 10 km joggen,
                          (b) du eine Pause machst, und deine Zeit aufschreiben.
  Beim letzten Rennen waren alle ausser Daria unter einer Stunde. Ich glaube, sie
  wird das nie schaﬀen,                         (c) sie regelmässig trainiert. Ich                    0 –3
  mache mich zusätzlich ﬁt,                          (d) ich jeden Tag ins Fitness-                   4–5
  Center gehe. Was meinst du, sollen wir zusammen joggen? Ruf doch bitte zurück.                      6–7


4 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                                                                                                             KO M M U N I K AT I O N




                                                                                         4      / 4 Punkte

  §a Ich weiss nicht, ⚪
                      Ù was ⚪ ob (a) ich machen soll.
     Ich ⚪ habe ⚪ löse (b) ein Problem.
  §b Jetzt erzählen Sie ⚪ schnell mal, ⚪ zuerst einmal, (c) was genau Ihr Problem
     ist.
  §a Also, ich habe ein Bein gebrochen und kann nicht einkaufen gehen.                                0–2
     ⚪ Natürlich ⚪ Vielleicht (d) können Sie mir helfen.                                              3
  §b Aber ja. Ich habe ⚪ eine Idee. ⚪ kein Problem. (e) Der Supermarkt                                4
     Lüthi bietet einen Lieferservice an. Rufen Sie dort doch mal an.



                                                                     einhunderteinundvierzig 151 AB     LEKTION 12
             Fokus Beruf: Sich an einer Infoveranstaltung informieren

              1 Diego Araya war medizinischer Bademeister in Chile.
                Jetzt lebt er in der Schweiz und interessiert sich für einen neuen Beruf.

              a Zu welcher Infoveranstaltung des Berufsinformationszentrums (BIZ) geht er?
                Kreuzen Sie an.

                 1 ⚪                                                        2 ⚪
                            Startseite > Veranstaltungen                              Startseite > Veranstaltungen
                            Berufe in der Therapie                                    Infotag «Wiedereinstieg in den Beruf»

                            Veranstaltungsart:   Info-Veranstaltung                   Veranstaltungsart:   Info-Veranstaltung
                            Thema:               Ausbildung                           Thema:               Existenzgründung
                            Zielgruppe:          Personen mit abge-                   Zielgruppe:          Akademiker, die sich
                                                 schlossener Lehre oder                                    selbstständig machen
                                                 Matura                                                    wollen


      A 39    b Was macht ein Physiotherapeut? Hören Sie den Infovortrag und kreuzen Sie an.

                ⚪ Er hilft nur Kindern und jugendlichen Patienten.        ⚪ Er arbeitet normalerweise im Spital oder
                ⚪ Er hilft Menschen, die sich nicht mehr                    in einer Klinik.
                  gut bewegen können.                                     ⚪ Er wird an Spitälern ausgebildet.
                                                                          ⚪ Er muss zwei Jahre studieren.

              2 Diego möchte mehr Informationen zum Beruf des Physiotherapeuten.
                Er spricht nach der Infoveranstaltung mit einer Beraterin vom BIZ. Er hat viele Fragen.

              a Welche Rubriken aus der Liste passen zu Diegos Fragen? Lesen Sie und ordnen Sie zu.

                1 ⚪ Was macht ein Physiotherapeut?     Aufgaben/Tätigkeiten                            Berufsinformationen
                2 ⚪ Was lerne ich denn da?                                                             Tätigkeit
                                                                                                       Aufgaben / Tätigkeiten
                3 ⚪ Wie lange dauert das Studium?                                                      Arbeitsumgebung
                4 ⚪ Kann ich mich auch spezialisieren?                                                 Verdienst / Einkommen
                                                                                                       Spezialisierung
                5 ⚪ Ist das Studium denn sehr teuer?
                                                                                                       Weiterbildung
                6 ⚪ Wie viel verdient denn ein Physio-
                                                                                                       Studium
                    therapeut im Monat?                                                                Lernorte
                7 ⚪ Was/ Welche Unterlagen brauche                                                     Inhalte
                                                                                                       Finanzielle Aspekte
                    ich, um das Studium zu beginnen?                                                   Dauer
                8 ⚪ Wo ﬁnde ich die Anbieteradressen?                                                  Zulassungsvoraussetzungen



     A 40     b Welche Fragen hat Diego an die Beraterin? Hören Sie jetzt das Gespräch und kreuzen Sie in a an.

     A 40     c Arbeiten Sie in Gruppen. Konzentrieren Sie sich auf eine Frage.
                Hören Sie dann noch einmal und notieren Sie die Antwort zu Ihrer Frage. Sammeln Sie im Kurs.

              3 Rollenspiel: Infoveranstaltung im Kurs


                                                                                        ant
                                                     Partnerin / Ihrem Partner interess
                    Sie ﬁnden den Beruf von Ihrer                                               Sie informieren Ihre Partne
                                                        tionen zur Ausbildung  und                                          rin /
                    und möchten von ihr/ihm Informa                                             Ihren Partner über Ihren
                                                                                                                         Beruf.
                                                      2a zu ihrem/seinem Beruf.
                    Tätigkeit. Stellen Sie Fragen aus



LEKTION 12   AB 152 einhundertzweiundvierzig
                                                                                               Aus Politik
             A Das wurde von … erkämpft.                                                  und Geschichte

  Wieder-
   holung
             1 Yun ist neu in der Schweiz und hat viele Fragen. Schreiben Sie Sätze.
   A2, L10      a Wo werden Deutschkurse angeboten                                      ?
                  (Deutschkurse anbieten)
                b Welche Fragen
                                           ? (auf der Gemeinde beantworten)
                c Wo
                                     ? (asiatische Lebensmittel verkaufen)
                d Welcher                                              ? (Abfall trennen)
                e Wann                                                                  ?
                  (Abfallcontainer leeren)
                f Wie
                                                 ? (Flaschen im Supermarkt zurückgeben)

      A2     2 Die Geschichte des Schweizer Fussballs
Grammatik     a Lesen Sie und markieren Sie wie im Beispiel.
entdecken



                                                  Vor 150 Jahren wurde in der Schweiz noch kein Fussball
                                                  gespielt. Der Fussball ist erst ca. 1870 über englische
                                                  Privatschulen in die französische Schweiz gebracht worden.
                                                  Zuerst spielten die Teams eine Mischung aus Rugby und
                                               5 Fussball. Da England damals das erste Land war, in dem
                                                  Fussball bekannt war, liess man die Bälle aus diesem Land
                       kommen. Im Jahr 1879 wurde der FC St. Gallen als erster Club gegründet, gefolgt
                       vom Grasshopper Club Zürich 1886.
                       Die erste Schweizer Fussballmeisterschaft ist in den Jahren 1897/98 durchgeführt
                  10   worden. Die Schweizer Fussballnationalmannschaft bestritt am 12. Februar 1905 ihr
                       erstes oﬃzielles Länderspiel gegen Frankreich und verlor mit 0:1.
                       Frauenfussball ist in der Schweiz erst viel später akzeptiert worden. Das erste Län-
                       derspiel der Frauenfussballnationalmannschaft ist 1972 zustande gekommen. Gegen
                       Frankreich wurde ein Unentschieden mit Spielstand 2:2 erreicht.



             b Ergänzen Sie die Tabellen mit Sätzen aus a.

                  Vor 150 Jahren           wurde          in der Schweiz noch kein Fussball        gespielt.




                  Der Fussball             ist            erst ca. 1870 … in die Schweiz           gebracht worden.




                                                                                  einhundertdreiundfünfzig 153 AB   LEKTION 13
             A

       A2     3 Die Geschichte des Papiertaschentuchs
              a Ergänzen Sie wie im Beispiel.


                   Im Jahr 1929 wurde in Deutschland das erste Papiertaschentuch aus reinem Zellstoff
                   auf den Markt gebracht (bringen) (1). Passend zum Zeitgeist der 1920er-Jahre                         es
                   Tempo                        (nennen) (2). Es                    von den Menschen schnell begeistert
                                                  (annehmen) (3). Im Gegensatz zum Stofftaschentuch                       dieses
                   Taschentuch nicht                              (waschen) (4), sondern einfach
                   (wegwerfen) (5). In einer Zeit, in der kaum jemand eine elektrische Waschmaschine hatte, bedeutete das eine
                   grosse Hilfe für die Hausfrauen. Nach einem Produktionsstopp in den Kriegsjahren                     die Produk-
                   tion ab 1947 wieder                                (aufnehmen) (6). 1955                        dann bereits
                   mehr als eine Milliarde Papiertaschentücher                            (produzieren) (7). Heute kennt jeder
                   Deutsche die Tempos, und fragt, wenn er Schnupfen oder feuchte Augen hat: «Hast du mal ein Tempo für mich?»


              b Wie kann man in a auch sagen? Schreiben Sie.

                   1 wurde … gebracht               ist … gebracht worden

   E   A2     4 Schweizer Erﬁndungen. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                 a Ca. 1900 ⚪ wurde ⚪    Ù ist von Maximilian Oskar Bircher-Benner das Birchermüesli erfunden worden,
                   das als Frühstück oder Abendessen sehr beliebt ist.
                 b Nescafé, d. h. Kaﬀee in Pulverform, ⚪ wurde ⚪ ist 1936 von dem Chemiker Max Morgenthaler in
                   der Nähe der Stadt Vevey erfunden worden.
                 c 1925 ⚪ wurde ⚪ ist der erste Reissverschluss von Martin Winterhalter entwickelt worden.
                 d Das Taschenmesser ⚪ wurde ⚪ ist von Karl Elsener um 1891 für die Schweizer Armee entwickelt.
                 e Das World Wide Web (www) ⚪ wurde ⚪ ist 1989 an der Forschungseinrichtung CERN in der Nähe
                   von Genf entwickelt worden. Ein wichtiger Schritt für das digitale Zeitalter.

   K   A2     5 Wann und von wem? Hätten Sie es gewusst?
                 Lesen Sie die Sätze und schreiben Sie jeweils zwei Fragen wie im Beispiel.

                                                                  Gustave                          Das weltberühmte Ölgemälde
                                                                  Eiﬀel hat                        Mona Lisa hat Leonardo da
                                                                  1889 den                         Vinci vermutlich in den Jahren
                                                                  Eiﬀelturm                        zwischen 1502 und 1506
                  A
                                                                  gebaut.                          gemalt.
                  Christoph Kolumbus                                                 C
                  hat Amerika im Jahr
                  1492 entdeckt.                B
                                                                                                             Johannes Gutenberg
                                                                                                             hat um das Jahr
                  Wann und von wem ...                                                                       1450 den modernen
                                                  ?
                  a - ist Amerika entdeckt worden                                                            Buchdruck erfunden.
                    - wurde Amerika entdeckt?                                        D




LEKTION 13   AB 154 einhundertvierundfünfzig
    A3    6 Ordnen Sie zu.
             Der nächste Punkt meiner Präsentation | Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit
             Nun habt ihr einen Einblick … erhalten | Zuerst möchte ich über … sprechen | Ich erzähle euch etwas über
             Ich möchte euch auch Informationen über … geben | noch Fragen


                   Ich erzähle euch etwas über (a) Fana Asefaw. Sie ist Fachärztin für
                  Kinder- und Jugendpsychiatrie und in leitender Position in einem Spital
                  in der Schweiz tätig.
                                                                   ihre Herkunft und Kindheit
                                        (b). Fana Asefaw wurde in Eritrea geboren. Zusammen mit ihren Eltern und
                  Geschwistern ﬂoh sie in den 1980er-Jahren vor dem äthiopischen Regime nach Deutschland.
                  Dort besuchte sie das Gymnasium und studierte später Medizin. Seit mehr als zehn Jahren lebt
                  Dr. med. Fana Asefaw jetzt in der Schweiz.
                                                                                            (c) ist ihr beruﬂiches und
                  privates Engagement als «Brückenbauerin» für Eritreer in der Schweiz. Schwerpunkte ihrer Arbeit
                  sind die Migration und Integration eritreischer Flüchtlinge in der Schweiz, bei der sie hilft: Sie
                  berät Einrichtungen und Ratsuchende mit Migrationsproblemen, gibt Workshops für eritreische
                  Frauen und Männer zu Gesundheitsthemen, hält Vorträge und engagiert sich im transkulturellen
                  Austausch. Kindererziehung und weibliche Gesundheit sind weitere wichtige Themen.
                                                                                                          ihr privates
                  Leben                   (d). Fana Asefaw ist mit einem eritreischen Mann verheiratet und hat zwei
                  Kinder, einen Jungen und ein Mädchen. Zu ihrer Mutterrolle sagt sie: «Ich liebe meine Kinder
                  über alles und bin als normale Mutter sehr verletzlich.»
                                                                 in das Leben von Fana Asefaw                        (e).
                                                                                                    (f).
                  Habt ihr                             (g)?

                                                                                     LERNTIPP
                                                                                     L       Verwenden Sie die Sätze bei Ihrer
                                                                                    Präsentation. Sie strukturieren Ihren Vortrag und
                                                                                    P
                                                                                    machen ihn so für die Zuhörer verständlicher.
                                                                                    m

    A3    7 Lesen Sie den Text und die Aufgaben 1–5. Welche Lösung (a, b oder c) ist jeweils richtig?
Prüfung

                  Vom Flüchtling zum vielfach ausgezeichneten Unternehmer
                  Die Erfolgsgeschichte von Amir Roughani
                  Amir Roughani wird am 15. Juli 1975 in Isfahan in Iran          die sein Leben positiv verändern. Seine Mathematik-
                  geboren. Mit elf Jahren schicken ihn seine Eltern wegen         lehrerin bemüht sich, dass er in eine gemischte Klasse
                  des Iran-Irak-Krieges nach Deutschland, weil er sonst           kommt. Der Deutsch-Nachhilfelehrer im Kinderheim
                  als Jugendlicher im Krieg kämpfen müsste. Er landet in     15   gibt ihm Extraunterricht, wenn andere Schüler nicht
              5   Berlin, wo er als Flüchtlingskind politisches Asyl bean-        zur Nachhilfe kommen. Begeistert nutzt er jede Chance,
                  tragt. Dort wächst er zunächst ohne Deutschkenntnisse           die sich ihm bietet. Eines Tages entdeckt ein Trainer
                  in einem Kinderheim auf, in dem auch sein drei Jahre            zufällig Amirs Talent, als das Kinderheim einen Ausflug
                  älterer Bruder untergebracht ist. Anfangs besucht er            zum Kegeln macht; der Jugendliche trainiert daraufhin
                  eine spezielle Ausländerklasse, wo er mehr Türkisch als    20   viele Jahre in einem Berliner Kegelklub und wird
             10   Deutsch lernt. Die ersten Monate sind sehr hart für ihn.        schliesslich sogar Deutscher Meister.
                  Aber allmählich geschehen immer mehr Ereignisse,




                                                                                           einhundertfünfundfünfzig 155 AB         LEKTION 13
             A


                      Nach dem Schulabschluss beginnt Amir eine Ausbil-               des Jahres 2014» für seine unternehmerische Leistung,
                      dung bei einem Pharmaunternehmen. Voll motiviert                die Mitarbeiterführung und sein soziales Engagement
                      macht er nebenbei sein Fachabitur und studiert an-              und gleich mehrmals den Preis «Great Place to Work»
                 25   schliessend Wirtschaftsingenieurwesen. Nach einigen             erhalten, eine Auszeichnung für besonders beliebte und
                      Jahren als Angestellter macht er sich 2002 selbstständig   45   ausgezeichnete Arbeitgeber.
                      mit seiner Technologiefirma VISPIRON in München,                Wichtig ist Amir Roughani auch sein Hilfsprojekt
                      die mittlerweile 480 Mitarbeiter beschäftigt und einen          «V-4-TALENTS». Hier fördert er begabte und hochmo-
                      Jahresumsatz von rund 50 Millionen Euro macht – eine            tivierte Kinder und Jugendliche aus sozial benachteilig-
                 30   Erfolgsgeschichte, sicher. Aber Roughani hat bei all            ten Familien im Sport und begleitet sie darüber hinaus
                      dem Erfolg nie vergessen, wie schwer der Anfang war        50   bis in ihr Berufsleben hinein. Er möchte junge Men-
                      und wie wichtig es war, dass es Menschen gab, die an            schen ermutigen, ihr Leben in die Hand zu nehmen,
                      ihn glaubten. Daher war es für ihn selbstverständlich,          Chancen zu nutzen und
                      ebenfalls Verantwortung zu übernehmen. Heute unter-             sich weiterzubilden. «Die
                 35   stützt er beispielsweise die Deutsch-Iranische-Krebs-           persönliche Unterstützung,
                      hilfe, er fördert die KIKUS Deutschkurse für Kinder        55   die ich als Jugendlicher in
                      mit Migrationshintergrund und ist aktiv an einer inter-         Deutschland empfangen
                      nationalen Initiative gegen den Klimawandel beteiligt.          habe, möchte ich in dersel-
                      Auch in seinem Unternehmen ist seine Sicht auf die              ben Form an Jugendliche
                 40   Welt zu bemerken. Er hat u. a. den Preis «Entrepreneur          zurückgeben.»


                 1 Amir Roughani hat verschiedene Preise erhalten, weil ...
                   a ⚪ er sich in seiner Firma und in der Gesellschaft für ein besseres
                       Leben stark macht.
                   b ⚪ er im Kegeln sehr erfolgreich war.
                   c ⚪ seine Mitarbeiter ﬁnden, dass er ein sehr guter Chef ist.

                 2 Amir Roughani ist nach Deutschland gekommen, weil ...
                   a ⚪ es dort bessere Bildungschancen für ihn gab.
                   b ⚪ sein Bruder auch schon da war.
                   c ⚪ seine Eltern nicht wollten, dass er im Krieg kämpfen muss.

                 3 Amir Roughani fördert heute talentierte Jugendliche aus sozial benachteiligten
                   Familien, weil ...
                   a ⚪ ihm als Jugendlicher die Unterstützung von Erwachsenen sehr geholfen hat.
                   b ⚪ er die jungen Menschen weiterbilden möchte.
                   c ⚪ er sie besser auf das Berufsleben vorbereiten möchte.

                 4 Für Amir Roughani war es sehr positiv, dass er
                   a ⚪ von seiner Lehrerin Extrahilfe in Mathematik bekommen hat.
                   b ⚪ in der gemischten Klasse Türkisch gelernt hat.
                   c ⚪ von einem Lehrer manchmal zusätzlichen Unterricht in
                        Deutsch bekommen hat.

                 5 Nach dem Schulabschluss hat er ...
                   a ⚪ sich sofort selbstständig gemacht.
                   b ⚪ das Fachabitur und eine Ausbildung gemacht, studiert und war
                                                                                                                     das Fachabitur (D)
                       danach bei VISPIRON angestellt.
                                                                                                                     = die Fachmatur (CH)
                   c ⚪ das Fachabitur gemacht, studiert und war später auch angestellt,
                       bevor er seine eigene Firma gründete.
                                                                              LERNTIPP Überlegen Sie und markieren Sie zuerst: In wel-
                                                                              L
                                                                             cchem Absatz ﬁnden Sie die Antworten zu den Aufgaben?


LEKTION 13   AB 156 einhundertsechsundfünfzig
            B Das war eins der grössten Probleme.

  Wieder-
   holung
            8 Ergänzen Sie.
   A2, L9      a tief      tiefer            am tiefsten               d teuer
               b klein                                                 e kalt
               c alt                                                   f hoch

      B1    9 Europa der Superlative
             a Ergänzen Sie in der richtigen Form. Lesen Sie dann noch einmal und markieren Sie die Endungen.


                    1 Wo liegt der tiefste (tief) Eisenbahntunnel?
                      Mit einer Länge von rund 57 Kilometern ist der Gotthard-
                      Basistunnel der                     (lang) Eisenbahntunnel
                      der Welt. Er liegt zudem unter mehr als 2'300 Metern Gestein.
                      Somit ist weltweit kein tieferer Tunnel zu ﬁnden.

                    2 Wo steht das                        (kalt) Hotel der Welt?
                      In Schweden. 200 km nördlich des Polarkreises entsteht jedes Jahr von
                      Neuem in wochenlanger Arbeit ein Hotel aus Schnee und Eis. Man sitzt und
                      isst auf Eisstühlen an Eistischen und schläft in Eisbetten. Ein kälteres Hotel
                      steht nirgends auf der Welt.

                    3 Wie heisst die                      (klein) Stadt der Welt?
                      Die, gemessen an ihrer Einwohnerzahl,                         (gross) Städte der Welt heissen
                      Tokio, Jakarta und Delhi und liegen ausserhalb Europas. Die                        (klein)
                      Stadt der Welt heisst Hum. Sie liegt in Europa, genauer in Istrien – Kroatien. Hier wohnen
                      nur 20 Personen. Eine kleinere Stadt als Hum ﬁndet sich wohl nirgends auf der Welt.
                      Mit ihrem mittelalterlichen Stadtbild ist sie eine Touristenattraktion.

                    4 Wo stehen die                       (hoch) Gebäude Europas?
                      Im europäischen Teil von Russland: in St. Petersburg und Moskau.
                      Das                      (hoch) Gebäude steht in St. Petersburg: das Lakhta Center.
                      Es wurde 2018 gebaut und ist 462 Meter hoch.


Grammatik
entdecken
            b Ergänzen Sie die Tabelle mit den Wörtern aus a und vergleichen Sie die Endungen bei +/++/+++.

               Wo/ Wie liegt /steht / heisst /stehen …
                +                       ++                                       +++
                der tiefe               der tiefere                              der tiefste                ©b Tunnel
                ein/ kein tiefer        ein/ kein tieferer
                das kalte               das kältere                              das                        ©g Hotel
                ein/ kein kaltes        ein/ kein
                die kleine              die kleinere Stadt                       die                        ©r Stadt
                eine/ keine kleine      eine/ keine
                die hohen               die höheren                              die                        ©o Gebäude
                hohe / keine hohen                           / keine höheren



                                                                                 einhundertsiebenundfünfzig 157 AB     LEKTION 13
             B

       B2    10 Landﬂucht
 Grammatik    a Markieren Sie alle ++-Ausdrücke wie im Beispiel.
 entdecken


                         Immer mehr Menschen ziehen aus ländlichen Regionen in die Städte. Warum?
                         Die hohe Arbeitslosigkeit ist vor allem für junge Leute ein grosses Problem.
                         Sie hoﬀen, in der Stadt bessere Jobchancen, einen höheren Lohn und ein grös-
                         seres Angebot an kulturellen Veranstaltungen zu ﬁnden. Für die besseren
                     5   Jobchancen, den höheren Lohn und das grössere kulturelle Angebot
                         akzeptieren sie auch, dass sie sich in Städten wie Zürich und Basel nur eine
                         kleinere Wohnung mit einer höheren Miete leisten können. In dem
                         Zusammenhang bringt die Landﬂucht in ländlicheren Regionen viele Probleme
                         mit sich: Firmen und Läden müssen schliessen, weil sie sich nicht mehr
                   10    lohnen, oder sie versuchen, mit einem günstigeren Warenangebot neue Kun-
                         den zu ﬁnden; Wohnungen und Häuser stehen leer, Kindergärten schliessen.
                         All das führt zu einem immer schnelleren Wandel der Gesellschaft. Deshalb
                         werden immer mehr Menschen aktiv und entwickeln neue Ideen gegen die
                         Landﬂucht.




              b Ergänzen Sie die Tabellen mit den Wörtern aus a.

                 Ich habe … / Für …
                 +                           ++                              +++
                 den / einen hohen           den/einen                       den höchsten              ©b Lohn
                 das grosse                  das                             das                       ©g Angebot
                 ein grosses                 ein/ kein

                 die/eine kleine             die/eine/ keine                 die                       ©r Wohnung

                 die guten                   die                             die                       ©o Jobchancen
                 gute / keine guten           bessere / keine besseren

                 Mit … / In …
                 +                      ++                           +++
                 dem/einem              dem/einem                    dem                                ©b Wandel
                 schnellen
                 dem/einem              dem/einem                    dem                                ©g Angebot
                 günstigen
                 der/einer hohen        der/einer höheren            der                                ©r Miete
                 den/ – ländlichen      den/ –                       den                                ©o Regionen


              c Vergleichen Sie die Endungen bei +/++ in den Tabellen in b. Ergänzen Sie dann die Spalte +++.

LEKTION 13   AB 158 einhundertachtundfünfzig
    B2   11 Wussten Sie schon, dass …? Ergänzen Sie in der richtigen Form.
            a … Zürich und Genf die Städte mit den                        (hoch +++)
              Mieten in der Schweiz sind?
            b … durch den verstärkten Bau von Krippen und Kindertagesstätten (Kitas) eine bessere (gut ++)
              Vereinbarkeit von Familie und Beruf erreicht wurde?
            c … dass Frauen bei gleicher Ausbildung immer noch häuﬁg einen
                                         (niedrig ++) Lohn haben als Männer?
            d … Sprachförderung im Kindergartenalter zu einer
              (erfolgreich ++) Schulkarriere führt?
            e … in der Schweiz zurzeit die                        (niedrig +++) Arbeitslosigkeit
              seit Langem herrscht?

E   B2   12 Ich habe das bessere Smartphone. Ergänzen Sie in der richtigen Form.
            a §a   Schau mal, ich habe ein neu es Smartphone.
              §b   Aber ich habe ein neueres Smartphone.
            b §a   Aber meins hat einen sehr stark           ©b Akku.
              §b   Meins hat aber einen                          Akku.
            c §a   Aber mein Smartphone hat so ein cool             ©g Design.
              §b   Ach komm. Mein Smartphone hat ein viel                         Design.
            d §a   Ja, aber ich habe eins mit einer sehr gut          ©r Kamera.
              §b   Ist das so? Ich habe eins mit einer viel                    Kamera.
            e §a   Aber ich habe jetzt ein Smartphone mit einem richtig gross             ©b Speicher.
              §b   Aber meins ist das Smartphone mit dem                         Speicher!

K   B2   13 Schreiben Sie Sätze.
             gesunde Lebensmittel im Bio-Laden kaufen | in einer grossen Wohnung wohnen
             im Sommer lange Ferien machen | die schönen Kleider kaufen | das neue Smartphone leisten
             eine gute Schule für meine Kinder aussuchen | grosse Fortschritte in der deutschen Sprache machen | …

            a Wenn ich mehr Geld hätte, würde ich gesündere Lebensmittel im Bio-Laden kaufen.
            b Ich würde gern die beste
            c Ab morgen werde ich

            d Meiner Meinung nach ist es besser,

            e Eigentlich würde ich lieber

            f Wenn ich könnte, würde ich

            g Es wäre wunderbar, wenn ich

            h




                                                                              einhundertneunundfünfzig 159 AB   LEKTION 13
             B

       B3    14 Verbinden Sie.
                 a   Ich bin für ein Verbot von …                     1   Das ﬁnde ich auch.
                 b   Das kann ich nur befürworten.                    2   Wenn du mich fragst, …
                 c   Ganz meine Meinung.                              3   Wenn man das mit … vergleicht, …
                 d   Das kann ich nur ablehnen.                       4   Anders als …
                 e   Meiner Ansicht nach …                            5   Ich bin absolut dafür.
                 f   Verglichen mit …                                 6   Ich bin absolut dagegen.
                 g   Im Gegensatz zu …                                7   Man sollte … verbieten.

       B3    15 Was würden Sie sagen, wenn …?
              a Ordnen Sie zu.

                 für ein Verbot | kann ich nur ablehnen | Meiner Ansicht nach
                 Ich ﬁnde es besser so, wie es im Moment ist | halte ich viel

                 1 Was würden Sie sagen, wenn Alkohol beim Autofahren komplett verboten wäre?
                   Ich bin für ein Verbot von Alkohol beim Autofahren.
                 2 Was würden Sie sagen, wenn Autofahren erst mit 21 Jahren erlaubt wäre?
                                                                                             ,
                   dass man mit 18 Jahren allein fahren darf.
                 3 Was würden Sie sagen, wenn man als Fussgänger nicht mit Kopfhörern
                   Musik hören dürfte, weil es zu gefährlich ist?
                   Davon                                                                            .
                 4 Was würden Sie sagen, wenn man schon mit 16 Jahren zur Wahl gehen
                   und abstimmen dürfte?
                                                                                               wäre
                   das eine gute Idee.
                 5 Was würden Sie sagen, wenn alle Kinder mit 1,5 Jahren in eine Kinderkrippe gehen müssten?
                   Das                                                                            .

              b Schreiben Sie nun Ihre eigene Meinung. Hilfe ﬁnden Sie in a und 14.

                 Was würden Sie sagen, wenn …
                 1 alle Menschen über 80 Jahre ihren Führerausweis
                   abgeben müssten und nicht mehr Auto fahren dürften?



                                                                                .

                 2 alle Frauen mit ihren Babys drei Jahre zu Hause bleiben
                   müssten und nicht arbeiten dürften?



                                                                                .




LEKTION 13   AB 160 einhundertsechzig
           C Politisch aktiv

     C3    16 Sie hören die Meinungen von fünf Personen.
 Prüfung      Sie hören die Meinungen nur einmal. Entscheiden Sie beim Hören,
A 41–45       ob die Aussagen a – e richtig (+) oder falsch (-) sind.

              a Die Frau würde es gut ﬁnden, wenn es einmal pro Jahr einen                  ◯
                Tag geben würde, an dem Autos nicht fahren dürfen.
              b Die Person sagt, man soll mehr Velo fahren.                                 ◯
              c Der Mann hat sich schon zum zweiten Mal ein Elektroauto gekauft.            ◯
              d Der Mann ﬁndet, Fliegen sollte viel teurer werden, als es zurzeit ist.      ◯
              e Die Person sagt, dass der Staat alle unterstützen sollte,                   ◯
                die alternative Energien wie Sonnenenergie oder Windenergie
                einsetzen möchten.

     C3    17 Eine Zusammenfassung schreiben
Schreib-    a Lesen Sie den Text und markieren Sie folgende Informationen:
training
              Wer war beteiligt?     Was wird berichtet?    Wo ist es passiert?   (Seit) wann?


                       Kebabverkäufer mit Herz
                       Der in der Schweiz geborene Imbissbesitzer Mehmet Yesil aus Bern Bümpliz hat sich etwas
                       Besonderes einfallen lassen. Bei ihm bekommen alle, die arm sind oder auf der Strasse leben,
                       eine Mahlzeit und ein Getränk gratis. Seit drei Jahren hängt ein Zettel bei ihm an der Tür, auf
                       dem dieses Angebot steht. Eigentlich wollte er damit nur Menschen in seiner Nachbarschaft
                   5   erreichen. Jetzt aber haben Hunderte über die sozialen Netzwerke von seinem grossherzigen
                       Angebot erfahren und er bekommt täglich positive Reaktionen.
                       Auch in Zürich-Altstetten bietet jemand kostenlose Döner Kebab für Obdachlose an: Deniz Efe.
                       Auch er hat türkische Wurzeln. Wenn man im Internet sucht, findet man noch weitere Ge-
                       schichten von warmherzigen Kebabverkäufern. Warum gerade Kebabverkäufer? Efe erklärt es
                  10   mit der Gastfreundschaft, die in der Türkei sehr wichtig ist. «Dort wirst du überall wenigstens
                       noch zum Tee eingeladen, wenn du irgendwo hingehst. Wir Türken können gar nicht anders.
                       Wir haben das im Blut.»


            b Ergänzen Sie die Tabelle kurz und in eigenen Worten.




            c Schreiben Sie eine Zusammenfassung.
                                                  LERNTIPP Für eine Zusammenfassung markieren Sie zuerst alle Stellen im
                                                  L
                  Zwei Imbissbesitzer             Text, die Antworten auf die W-Fragen geben: WER, WAS, WANN, WO und
                                                  T
                  …                               WARUM? Schreiben Sie dann mithilfe der markierten Informationen die
                                                  W
                                                  Zusammenfassung. Vermeiden Sie Beispiele und zu viele Zahlen.
                                                  Z



                                                                                  einhunderteinundsechzig 161 AB    LEKTION 13
             D Aus der Schweizer Geschichte

       D2    18 Verbinden Sie.

                a Im August 1291 schlossen sich die drei                      1 und gründeten die Helvetische
                    Urkantone Uri, Schwyz und Unterwalden                       Republik.
                    zusammen
                b   1798 besetzten französische Truppen                       2 der Eidgenossenschaft bei, die
                    einen grossen Teil des Gebiets der heu-                     seitdem ihre heutigen Grenzen
                    tigen Schweiz                                               hat.
                c   Da die Helvetische Republik nicht                         3 zu dem 19 Kantone zählten.
                    funktionierte,
                d   Es entstand die «Schweizerische Eid-                      4 und gründeten die «Alte Eid-
                    genossenschaft», ein Staatenbund,                           genossenschaft».
                e   Am Wiener Kongress 1815 traten Genf,                      5 einen lateinischen Namen:
                    Neuenburg und Wallis                                        Confoederatio Helvetica.
                f   1848 wird der Staatenbund                                 6 wurde sie 1803 beendet.
                g   Als viersprachiges Land erhielt die                       7 zu einem modernen Bundesstaat.
                    Schweiz

       D2    19 Lösen Sie das Rätsel.
                a durch gemeinsame Kultur und
                  Geschichte (und Sprache)
                  verbundene grosse Gemeinschaft
                  von Menschen.
                b jmdn. zum Tod …
                c oﬃzieller deutscher Name der
                  Schweiz: Schweizer …
                d ein Gebiet militärisch erobern                                         C                     H
                e Staatsform, bei der die oberste                 B
                  Gewalt durch Personen ausgeübt              A                   L
                  wird, die für eine bestimmte Zeit
                                                                                                        G
                  vom Volk oder dessen Vertretern
                  gewählt werden
                f den Tod von jmdm. verursachen                           F
                g etwas durch Feuer zerstören
                h 1. August = oﬃzieller …
                                                                      E
                  der Schweiz.
                                                              K
                i in Märchen häuﬁg eine alte, böse
                  Frau, die zaubern kann
                j Ort, an dem sich eine Institution,                      D
                  Regierung oder Verwaltung beﬁndet
                k zu Europa gehörend
                                                                                                 I
                l Stoﬀ, der schädlich oder sogar
                  tödlich für den Körper ist




                                                                              J


LEKTION 13   AB 162 einhundertzweiundsechzig
Test Lektion 13

1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.




                                                                                                                 WÖRTER
                                                                                             1      / 3 Punkte

   Zu | för | che | kör | sam | per | dert | feucht | men | li | hang

  Manche Menschen haben bei Wetterwechsel Kopfschmerzen und andere
                            (a) Beschwerden. Im Winter kann man sich leicht erkäl-
  ten, wenn das Wetter kalt und feucht (b) ist. Ärzte bestätigen das und sehen
  einen eindeutigen                               (c) zwischen dem Wetter und der
  Gesundheit. Trotzdem wird empfohlen, täglich nach draussen zu gehen. Wenn man
                                                                                                          0–1
  richtig angezogen ist,                  (d) Bewegung an der frischen Luft bei                           2
  jedem Wetter die Gesundheit.                                                                            3


2 Schreiben Sie je zwei Sätze wie im Beispiel.




                                                                                                                 G R A M M AT I K
                                                                                             2      / 4 Punkte

  a Die Staatsgäste – am Flughafen – abholen
  b Sie – zur Konferenz – in das Büro der Vereinten Nationen – einladen
  c Stundenlang – politische Themen – diskutieren

      a Die Staatsgäste wurden am Flughafen abgeholt.
        Die Staatsgäste sind am Flughafen abgeholt worden.

3 Ergänzen Sie in der richtigen Form.
                                                                                             3      / 5 Punkte
  a Die Dafourspitze: Sie ist der höchste (hoch) Berg in der Schweiz.
    Den                           (schön) Blick auf das Monte-Rosa-Massiv und die
    Dafourspitze hat man auf dem Cornergrat.
  b Mode: Die                       (neu) Trends für Herbst und Winter sind da.
  c Titania: Mit diesem Waschmittel haben Flecken keine Chance und Sie haben
    noch                          (frisch) Wäsche als früher.
  d Wirtschaft: Die Schweiz hat momentan die                             (niedrig)
    Arbeitslosenzahlen in Europa.
                                                                                                          0–4
  e In den Medien wird diskutiert: Gehört das KKL in Luzern zu den                                        5–7
                             (gut) Konzerthäusern der Welt?                                               8–9


4 Ordnen Sie zu.
                                                                                                                 KO M M U N I K AT I O N
                                                                                             4      / 4 Punkte

   bin dafür | Meiner Ansicht nach | meine Meinung
   es besser so, wie es in England ist | kann ich nur ablehnen

  Schulbeginn um 9 Uhr statt um 7.30 Uhr. Was halten Sie davon?
  a Ich bin dafür . Schulbeginn um 7.30 Uhr ist doch viel zu früh.
  b Ganz                                                     .
    In anderen Ländern fangen die Kinder ja auch erst um 9 Uhr an.
  c Ich ﬁnde                                                                 .
    Da beginnt der Schultag immer erst um 9 Uhr.
  d                                                  ist 7.30 Uhr die richtige Uhrzeit
    für den Schulbeginn. Dann haben die Kinder einfach am Nachmittag mehr Zeit.
                                                                                                          0–2
  e Das                                                   . Ich muss ja auch zeitig                       3
    im Büro sein.                                                                                         4



                                                                        einhundertdreiundsechzig 163 AB    LEKTION 13
             Fokus Familie: Ein Antrag bei der Schulkommission

              1 Überﬂiegen Sie die Texte aus einem Internetforum.
              a Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                1 ⚪ Nicht alle Schüler haben genug Geld, um bei Aktivitäten in
                    der Schule mitzumachen.
                2 ⚪ Alle Schüler müssen an den Schulreisen teilnehmen.
                3 ⚪ Es gibt die Möglichkeit, bei der Schulkommission einen Antrag auf
                    ﬁnanzielle Unterstützung zu stellen, wenn man wenig Geld hat.


                   Jan        Schulreise ohne meinen besten Freund?
                              Liebe Leute, wir reisen im Juni mit der ganzen Klasse nach Griechenland. Mein bester Freund
                              Timo kann wahrscheinlich nicht mit, weil seine Eltern wenig Geld haben. Ich würde ihm gern
                              helfen. Was kann ich tun? Es wäre wirklich sehr schade, wenn er nicht mitkommt.
                              Verzweifelte Grüsse

                   Felix      AW: Schulreise ohne meinen besten Freund?
                              Hallo Jan, nur keine Panik. Die Eltern von Deinem Freund können sich an den Lehrer wenden
                              oder direkt an die Schulkommission, also an die Vertretung der Eltern in der Schule. In den
                              meisten Fällen haben die eine Kasse, aus der man Zuschüsse bekommen kann. Das muss man
                              aber beantragen. Dafür gibt es meistens ein Formular, das müssen die Eltern von Deinem Freund
                              dann ausfüllen und einen Nachweis über ihr Einkommen mitschicken. Im besten Fall bekommen
                              Sie dann die Genehmigung für einen Zuschuss. Ruf doch einfach mal bei der Schulkommission
                              oder im Sekretariat Deiner Schule an. Die können Dir und Deinem Freund sicher weiterhelfen.
                              Viel Glück!



              b Ordnen Sie zu.

                    der Antrag |   der Nachweis | 2 die Genehmigung |           der Zuschuss |     streng vertraulich

                1 Ein Formular, das man ausfüllt, um etwas zu bekommen, meist ﬁnanzielle Unterstützung.
                2 Eine Erlaubnis, etwas zu tun oder zu bekommen, meist von einer oﬃziellen Stelle.
                3 Das bedeutet, dass die Informationen nur die Leute bekommen, die mit der Sache etwas
                  zu tun haben.
                4 Extra-Geld für einen Ausﬂug, eine Reise etc.
                5 Ein Papier, das z. B. zeigt, wie viel man verdient oder welche Extra-Einnahmen man hat.

     A 46     2 Lesen Sie die Sätze und hören Sie dann das Gespräch.
              a Einige Sätze sind falsch. Welche? Korrigieren Sie.

                1 Die Eltern können sich auch bei ﬁnanziellen Problemen an
                  die Schulkommission wenden.                                                        ✓
                2 Die Schulkommission kann keine Schüler ﬁnanziell unterstützen.                    einige Schüler
                3 Man kann einen Zuschuss zu einer Schulreise beantragen.
                4 Die Eltern können mündlich einen Antrag stellen.
                5 Man braucht nur in manchen Fällen einen Nachweis.
                6 Alles wird streng vertraulich behandelt.
                7 Die Genehmigung des Antrags dauert nur ein paar Tage.
                8 Wenn der Zuschuss genehmigt wird, bekommt der Schüler das Geld.
              b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.



LEKTION 13   AB 164 einhundertvierundsechzig
                                                                                                        Alte und
           A Kulinarische Vielfalt!                                                                  neue Heimat


     A3    1 In der Küche
           a Ergänzen Sie wie im Beispiel.
                1                                                        2




             ©b der Kochtopf =                                        ©r die Gemüsesuppe =
               kochen + ©b der Topf                                                                  +

                3                                                        4




             ©g das Weissbrot =                                       zubereiten —>
                                    +                                  ©b die
           b Bilden Sie Wörter wie in a und ordnen Sie zu.

              ©b der Apfel | ©g das Gewürz | ©g die Kartoﬀel | ©g der Käse | ©g das Gebäck | ©g der Salat | ©g die Wähe
              rot | mischen | hart | ©g der Honig | ©b der Wein

                1                                                        2




              ©b die Apfelwähe

                3                                                        4




                5                                                        6




     A3    2 Hören Sie und sprechen Sie nach.
Phonetik
             a Brat • wurst – Bratwurst | Wurst • stand – Wurststand | Mit • tag • es • sen – Mittagessen
A 47–49
               Kar • tof • fel • sa • lat – Kartoﬀelsalat | Lieb • lings • ge • richt – Lieblingsgericht
             b §a Ich möchte gern eine Bratwurst essen.
               §b Dann lass uns doch zum Wurststand und dort eine Bratwurst essen!
             c §a Was gibt es heute zum Mittagessen?
               §b Wienerli mit Kartoﬀelsalat.
               §a Mmh, so gut, mein Lieblingsgericht!


                                                                                        einhundertfünfundsechzig 165 AB   LEKTION 14
              A

        A3    3 Bilden Sie Wörter. Sprechen Sie zuerst langsam, dann schnell.
   Phonetik
                  Hoch | li | te | Weih | zeits | Kalbs | tor | brat | guetz | nachts | wurst




        A4    4 Bei uns isst man gern …
   Schreib-    a Ordnen Sie zu.
   training
                  2 … ist eine Spezialität aus Nord… / Süd… / aus der Region …
                       … wird gekocht / gebraten / kalt gegessen / …
                       … isst man traditionell am Freitag / an Ostern / zu besonderen Anlässen, zum Beispiel …
                       An … isst man meistens/oft/…
                       Bei uns isst man gern …
                       Um … zuzubereiten, braucht man … / Für die Zubereitung von … braucht man …

                  1   Um welche Spezialität geht es?
                  2   Aus welcher Region kommt diese Spezialität?
                  3   Was braucht man für die Zubereitung?
                  4   Wie wird die Spezialität zubereitet?
                  5   Was isst man zu dieser Spezialität?
                  6   An welchem Anlass isst man sie?

               b Schreiben Sie über eine Spezialität aus Ihrem Heimatland.
                 Hilfe ﬁnden Sie in a. Präsentieren Sie Ihren Text dann im Kurs.


                       Bei uns isst man gern Bolani. Das ist
                       eine Spezialität aus meinem Heimatland
                       Afghanistan. Für die Zubereitung von
                       Bolani braucht man Mehl, Wasser, Salz,
                       Öl und …




                                                                      LERNTIPP
                                                                      L       Notieren Sie vor dem Schreiben Fragen, die Sie in
                                                                      Ihrem
                                                                       h    Text beantworten wollen. Ordnen Sie die Fragen dann
                                                                      und sammeln Sie passende Wörter und Ausdrücke dazu.
                                                                      u




LEKTION 14    AB 166 einhundertsechsundsechzig
           B Heimat

    B3     5 Schreiben Sie Sätze wie im Beispiel.
             a   sich einigen – Kompromiss
             b   fragen – Weg                                   a Diesmal haben wir
             c   gratulieren – dein Geburtstag                    uns schnell auf einen
             d   sich bedanken – Blumen
                                                                  Kompromiss geeinigt.
             e   helfen – Hausaufgaben
             f   bewerben – freie Stelle

    B3     6 Ergänzen Sie.
Wieder-
 holung      a   Er hat überhaupt keine Lust darauf , das ganze Wochenende zu lernen.
  B1, L7     b   Erinnerst du mich bitte                  , dass ich morgen früh zum Arzt muss?
             c   Wir träumen                  , bald in eine grössere Wohnung zu ziehen.
             d   Morgen ist ja dein erster Arbeitstag. Freust du dich                   ?
             e   Ich habe wirklich grosse Angst                   , die Prüfung nicht zu bestehen.

    B3     7 Fragen über Fragen. Ergänzen Sie wie im Beispiel.
Wieder-
 holung      a §a      Über wen sprichst du gern, Mama?
  B1, L7       §b   Über dich, mein Schatz.
               §a   Und worüber ärgerst du dich oft?
               §b   Über die Kleider, die in deinem Zimmer auf dem Boden liegen.
             b §a                           hast du dich diese Woche noch verabredet?
               §b   Mit Tante Christa. Sie kommt morgen zu uns.
               §a   Und                       unterhaltet ihr euch?
               §b   Das weiss ich noch nicht. Vielleicht über ihre Arbeit.
             c §a                           hast du das letzte Mal
                    so richtig gestritten?
                 §b Weisst du das nicht mehr? Mit deinem Bruder.
                 §a Und                       habt ihr gestritten?
                 §b Darüber, dass er nicht genug für die Schule tut.

E   B3     8 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
Wieder-
 holung      a   §a   ⚪ An wen ⚪Ù Woran denkst du gerade?                 §b   An letztes Wochenende.
  B1, L7     b   §a   ⚪ Mit wem ⚪ Womit hast du telefoniert?              §b   Mit einem Kollegen.
             c   §a   ⚪ Von wem ⚪ Wovon erzählst du gerade?               §b   Von meinem Vorstellungsgespräch.
             d   §a   ⚪ Auf wen ⚪ Worauf warten wir eigentlich?           §b   Auf unsere Cheﬁn.
             e   §a   ⚪ Über wen ⚪ Worüber beschwert ihr euch?            §b   Über die vielen Überstunden!

K   B3     9 Schreiben Sie vier Fragen.
Wieder-      Tauschen Sie Ihre Fragen mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und antworten Sie.
 holung
  B1, L7      sich gewöhnen an | sich interessieren für | sich kümmern um | lachen über
              sprechen über | sich verabreden mit | sich wenden an | zurechtkommen mit

                 §a Woran musstest du dich hier zuerst gewöhnen?
                 §b An den langen, kalten Winter.


                                                                               einhundertsiebenundsechzig 167 AB   LEKTION 14
             B

       B3    10 Welche Wörter aus den Übungen 5–9 sind für Sie besonders wichtig?
                 Ergänzen Sie in der Tabelle mindestens je ein Wort pro Zeile.


                     erinnern                                       daran/an …        > Woran /An wen …?
                     sich verlassen                                 darauf/auf …      > Worauf/Auf wen …?
                                                                    dafür/für …       > Wofür/ Für wen …?
                                                                    darüber/über …    > Worüber / Über wen …?
                                                                    darum/um …        > Worum / Um wen …?



                                                                    dabei/ bei …      > Wobei / Bei wem …?
                                                                    damit /mit …      > Womit / Mit wem …?
                                                                    danach/nach …     > Wonach / Nach wem …?
                                                                    davon/von …       > Wovon / Von wem …?
                                                                    davor/vor …       > Wovor / Vor wem …?
                                                                    dazu/zu …         > Wozu / Zu wem …?


       B3    11 Das ist in meinem Heimatland anders.
  A 50–52     a Wer spricht über welches Thema? Hören Sie und ordnen Sie zu.
                Achtung: Über zwei Themen wird nicht gesprochen.

                 Kindererziehung | Männer und Frauen | Öﬀnungszeiten | Pünktlichkeit | Religion




                 1                                  2                                  3
                          Aref                              Carol                                 Ali


              b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                 1 Aref
                   a ⚪ Ù hat nicht erwartet, dass der Kurs von einer Frau geleitet wird.
                   b ⚪ hat sich gewundert, dass er bei einem Mann Unterricht hat.
                   c ⚪ war überrascht, dass Frauen und Männer nicht zusammen sitzen.
                   d ⚪ ﬁndet es mittlerweile normal, dass Frauen neben Männern sitzen.
                 2 Carol
                   a ⚪ gefällt es jetzt, dass Läden, Banken und Arztpraxen nicht immer geöﬀnet sind.
                   b ⚪ ﬁndet es schade, dass die Öﬀnungszeiten nicht geändert werden.
                 3 Ali
                   a ⚪ ﬁndet, dass die Religion im Schweizer Alltag eine grosse Rolle spielt.
                   b ⚪ ﬁndet es gerade nicht schwierig, seinen Glauben in sein Leben hier zu integrieren.



LEKTION 14   AB 168 einhundertachtundsechzig
B3   12 Unterschiede und Gemeinsamkeiten
      a Wie kann man noch sagen? Verbinden Sie.

        1   Im Vergleich zu meinem Heimatland …                             a     Ich habe festgestellt, dass …
        2   Im Unterschied zu meinem Heimatland …                           b     Das ist bei uns nicht so.
        3   Mir ist aufgefallen, dass …                                     c     Das ist bei uns genauso.
        4   Das ist in meinem Heimatland auch so.                           d     Im Gegensatz zu meinem Land …
        5   Das ist in meinem Heimatland anders.                            e     Wenn man … mit meinem Land
                                                                                  vergleicht, dann …
      b Ergänzen Sie die Sätze. Hilfe ﬁnden Sie in a. Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen.

        1 §a Ich habe festgestellt, dass es hier gar nicht so leicht ist, neue Leute
             kennenzulernen. Das ist in meinem Heimatland anders. Vielleicht, weil das
             Leben dort mehr auf der Strasse stattﬁndet.
        2 §b                                                                         gibt es hier
             nicht so viele Familien mit vier oder noch mehr Kindern. Das ﬁnde ich interessant.
        3 §c                                         ,                Paare sich hier manchmal auf
             der Strasse oder im Park küssen.                                                                                 .
        4 §d                                                                              sind hier viel mehr
             Velofahrer unterwegs.
        5 §e Hier gibt es freundliche und nicht so freundliche Menschen.
                                                             : Auch dort gibt es sowohl nette als
             auch nicht so nette Leute.

      c Schreiben Sie fünf Sätze wie in b.

        c Im Vergleich zu meinem Heimatland …

B4   13 Ordnen Sie zu.
         Bei dem Wort «Heimat» denke ich an | Heimat bedeutet für mich
         Ich erinnere mich noch gut | Mit «Heimat» verbinde ich das Gefühl

        a Heimat bedeutet für mich , bei meinen Eltern und Geschwistern zu sein.
        b                                                             unser Zuhause am Meer.
        c                                                             an den Geruch von reifen Zitronen.
        d                                                                        von Geborgenheit.

B4   14 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu. Ergänzen Sie ©b der – ©g das – ©r die, wenn nötig.
         bi | di | Ge | gra | grie | in | li | lich | Mi | Mo | nen | ord | ren
         schmack | spe | ständ | tion | tät | tion | te | Tra | ver | ziell

        a   die Integration – integrieren                                   e     schmecken –
        b   der/die Migrant /-in –                                          f     die Spezialität –
        c   mobil –                                                         g     traditionell –
        d   der Ordner –                                                    h     verstehen –




                                                                                       einhundertneunundsechzig 169 AB   LEKTION 14
             C Die Schweiz und Europa

       C3    15 Wörter aus Politik und Geograﬁe. Verbinden Sie.
                a Wenn Menschen zwischen mehreren Möglichkeiten                             1 ©r Staatsangehörigkeit
                  wählen können und nicht tun müssen, was andere
                  sagen, ist das ein Zeichen von …
                b Europa ist kein Land, sondern ein …                                       2 ©r Demokratie.
                c Der Reisepass ist ein Dokument, das zeigt,                                3 ©b Kontinent.
                  welche … jemand hat.
                d Eine Gruppe von vielen Menschen, die in einem                             4 ©g Volk.
                  Land lebt, nennt man …
                e Wenn ein Volk aktiv an der Politik teilnehmen kann,                       5 ©r Freiheit.
                  spricht man von ...

       C4    16 Rate mal, wo ich gerade bin!
              a Was ist richtig? Lesen Sie und kreuzen Sie an.
                Luis …
                1 schreibt Leila aus ⚪ Österreich. ⚪ Deutschland.
                2 hat dort vor einiger Zeit angefangen ⚪ zu arbeiten. ⚪ zu studieren.
                3 denkt, dass Leila ⚪ den Karneval ⚪ die Region mögen würde.
                        E-Mail senden


                     Liebe Leila
                     Rate mal, wo ich gerade bin! Also: Das Land liegt in Mitteleuropa und gehört zur Europäischen Union.
                     Nach Frankreich, Spanien und Schweden ist es das viertgrösste Land der EU. Hier leben fast 83 Millionen Men-
                     schen, von denen über zwanzig Prozent Wurzeln in einem anderen Land haben. Die meisten dieser Menschen
                     mit Migrationshintergrund stammen ursprünglich aus der Türkei, aus Polen, Russland und Kasachstan.
                     Das Land hat so viele Nachbarländer, wie kein anderes Land der EU: neun, um genau zu sein. Ausserdem grenzt
                     es im Norden an die Ost- und an die Nordsee, im Süden an die Alpen. Im Südwesten ist der Rhein, der längste
                     Fluss des Landes, die Grenze zu Frankreich. Weiter nördlich verbindet er die Städte Bonn, Köln und Düsseldorf. In
                     der Stadt, die ich zuletzt genannt habe, habe ich seit einem halben Jahr einen richtig guten Job.
                     Hast Du nicht Lust, mich besuchen zu kommen? Die Gegend hier würde Dir sicher gut gefallen! Ausserdem
                     beginnt bald der Karneval und ich dachte, dass wir den zusammen feiern könnten. ;-)
                     Viele Grüsse
                     Dein Luis



              b Lesen Sie noch einmal und ergänzen Sie das Mindmap mit den Informationen aus a.

                                        Lage                                       Grösse
                                                                D
                                    Einwohner
                                                                                                 Grenzen

              c Ergänzen Sie das Mindmap mit Ihren eigenen Informationen über Deutschland.
                                                                    LERNTIPP Verwenden Sie Mindmaps, wenn Sie Informationen
                                                                    L
                                                                    oder Wörter sammeln und ordnen möchten.
                                                                    o
                                                                    Mindmaps helfen Ihnen auch beim (Wörter-)Lernen.
                                                                    M


LEKTION 14   AB 170 einhundertsiebzig
          D Blick zurück – Blick nach vorne

    D3    17 Lesen Sie die 5 Situationen und dann die 6 Inserate. Welches Inserat passt zu welcher
Prüfung      Situation? Ordnen Sie zu. Sie dürfen jedes Inserat nur einmal verwenden.
             Wenn es für das, was Sie suchen, keine Anzeige gibt, machen Sie ein X.

             1   Sie möchten im Umgang mit Ihren ausländischen Arbeitskollegen nichts falsch machen.             ◯
             2   Ihr Bruder will studieren und gleichzeitig erste beruﬂiche Erfahrungen sammeln.                 ◯
             3   Sie suchen eine Institution, bei der Sie die B1-Prüfung machen können.                          ◯
             4   Ihre Arbeitskollegin ﬁndet es schwierig, Marketing-Texte auf Englisch zu schreiben.             ◯
             5   Ihr Freund möchte seinen Lebenslauf ins Spanische übersetzen lassen.                            ◯


                  Sommer-Sprachkurse                                    Die GoGlobal Sprachschule bietet
                  Haben Sie Zeit und Lust, Menschen aus aller Welt zu   • Sprachkurse in Deutsch, Englisch, Spanisch,
                  treffen, Deutsch zu lernen und nach zwei, vier oder     Chinesisch als Gruppenkurse, Firmenkurse oder
                  acht Wochen mit Sprachkenntnissen nach Hause zu         als Einzelunterricht
                  kommen, die Ihnen im Studium oder im Job weiter-      • Kurse für die Vorbereitung auf sämtliche
                  helfen? Dann informieren Sie sich über unsere Som-      internationale Sprachenzertiﬁkate
                  merkurse an verschiedenen Unis in Deutschland,        • einen Übersetzungsservice ins Deutsche und
                  Österreich und in der Schweiz. Mehr Infos               in viele andere Sprachen
                  unter www.sprachenlernenindach.com.
                                                                        Rufen Sie uns einfach an (061 666 10 10) oder
                 A
                                                                        schicken Sie ein E-Mail an: info@ggsps.ch.
                                                                        D

                 Erfolgreich kommunizieren
                                                                        Beste Aussichten für Studierende         SOM
                 Kommuniziert man in der Schweiz anders als             » Management / Sport- und
                 zum Beispiel in China oder Brasilien? Was verste-         Veranstaltungsmanagement
                 hen Menschen aus verschiedenen Kulturen unter
                                                                         » Studienbegleitende Praktika
                 dem Begriﬀ «Zeit»? Und wie entstehen interkul-
                 turelle Missverständnisse? Diese und viele
                                                                         » Hohes Engagement von Studierenden
                 andere Fragen sind Thema unseres Workshops,             » Ausgezeichneter Unterricht,
                 in dem Sie viel über unterschiedliche Kulturen            persönliche Atmosphäre
                 erfahren und Ihre interkulturelle Kompetenz             SOM School of Management –
                 erweitern können.                                      E                             www.som-stgallen.ch

                 B
                                                                        Kommunikation am Arbeitsplatz
                                                                        Sie möchten Ihre Sprachkenntnisse
                  LHaW
                                                                        verbessern, um mit Kunden und Arbeitskolle-
                  Studieren und forschen in Luzern und                  gen aus anderen Teilen der Welt problemlos
                  international Karriere machen                         mündlich und schriftlich zu kommunizieren?
                                                                        Dann buchen Sie einen unserer Workshops:
                  ► Internationaler Austausch
                  ► Studium in Deutsch bzw. Englisch                    • Fremdsprachige E-Mails schreiben –
                  ► Offene, freundliche Atmosphäre                        Tipps und Techniken
                                                                        • Telefonieren in der Fremdsprache –
                  Kommen Sie zu einem unserer Informations-               leicht gemacht
                  abende und erfahren Sie mehr!                         • Englisch für Werbung und Verkauf
                                                                            ► Wir beraten Sie gern! (071 700 10 70) ◄
                 C                                                      F




                                                                                  einhunderteinundsiebzig 171 AB        LEKTION 14
             Test Lektion 14

             1 Wie heissen die Wörter? Ordnen Sie zu.




                                                                                                                          WÖRTER
                                                                                                         1   / 9 Punkte

                 TENBRA | BÄCKGE | GENDGE | HEITFREI | GRIETERENIN | ENMISCH
                 GRAMITION | NENTTIKON | RIGANHÖSTAATSKEITGE | SCHMACKGE

                a Essen/ kochen:

                b Staat / Politik: Freiheit,

                                                                                                               0–4
                c Geograﬁe:
                                                                                                               5–7
                                                                                                               8–9


             2 Ergänzen Sie wie im Beispiel.




                                                                                                                          G R A M M AT I K
                                                                                                         2   / 4 Punkte

                a   Kartoﬀeln, die man in der Pfanne brät, heissen Bratkartoffeln .
                b   Ein Löﬀel, den man zum Essen verwendet, ist ein                         .
                c   Weisses Brot wird einfach nur                       genannt.
                d   Ein Saft, der aus Orangen hergestellt wird, ist ein                              .
                e   Eine Tasse, aus der man Kaﬀee trinkt, nennt man                                 .

             3 Ergänzen Sie.                                                                             3   / 7 Punkte

                a §a Träumst du auch manchmal davon , frei zu sein
                     und einfach nur das zu tun, worauf du Lust hast?
                  §b Ja, natürlich! Wer tut das nicht?
                b §a                      freust du dich denn so?
                  §b Ich freue mich gerade                      , dass heute so schönes
                     Wetter ist und ich nicht mehr lange arbeiten muss.
                c §a Wenn du                        früher denkst:
                     erinnerst du dich gern?
                  §b                      meine Schulzeit und die vielen Feste, die wir
                     damals gefeiert haben.
                d §a Was verbindest du                       dem Begriﬀ «Familie»?
                                                                                                               0–5
                  §b                      verbinde ich vor allem das Gefühl von                                6–8
                     Geborgenheit und Sicherheit.                                                              9 – 11


             4 Ordnen Sie zu.
                                                                                                                          KO M M U N I K AT I O N



                                                                                                         4   / 5 Punkte

                 passen gut zu | Ich denke an | Bei uns isst man gern | Mit dem Kurs verbinde ich
                 Das ist eine Spezialität | Das ist ein

                a    Bei uns isst man gern (1) Rösti.                       (2) Gericht aus Kartoﬀeln,
                    das es in der ganzen Deutschschweiz gibt.
                    Ein Spiegelei oder eine Bratwurst                (3) Rösti. Es gibt auch die
                    Rösti mit Speck:                                 (4) aus dem Emmental.
                b                                                    (1) viele schöne
                  Erinnerungen.                 (2) die Freundschaften, die in den letzten
                  Monaten in der Gruppe entstanden sind.                                                       0–2
                                                                                                               3
                                                                                                               4–5

LEKTION 14   AB 172 einhundertzweiundsiebzig
       Fokus Beruf: (Un-)Zufriedenheit äussern

       1 Wann ist eine Cheﬁn/ein Chef mit ihrem/seinem Team zufrieden, wann nicht?
          Sprechen Sie im Kurs.

           gute Arbeit leisten | loben | nachfragen, wenn etwas unklar ist             Eine Cheﬁn oder ein Chef ist zufrieden,
           gerecht behandeln | …                                                       wenn sein Team gute Arbeit leistet, das
                                                                                       heisst: gute Ergebnisse erzielt.


A 53   2 Georgios Cordalis arbeitet in einem Altersheim.
          Edina Brunner, die Leiterin, bittet ihn in ihr Büro, um mit ihm über seine Arbeit zu sprechen.

        a Wer ist zufrieden, wer ist unzufrieden? Hören Sie das Gespräch und kreuzen Sie an.
          1 Frau Brunner        ⚪        ⚪
          2 Herr Cordalis       ⚪        ⚪
       b Hören Sie noch einmal und korrigieren Sie die Sätze wie im Beispiel.

          1 Frau Brunner wollte mit Herrn Cordalis sprechen, weil ihr sein Verhalten nicht gefällt.
              er nicht zufrieden wirkt.
          2 Herr Cordalis hat keine Zeit, sich lange mit den Bewohnern zu unterhalten.

          3 Renata, die Kollegin von Herrn Cordalis, ist seit zwei Wochen in den Ferien.

          4 Die Bewohner, die Renata normalerweise betreut, betreut jetzt die Lernende.

          5 Frau Brunner ﬁndet, dass Herr Cordalis noch bessere Arbeit leisten könnte.



       3 Lesen Sie und ergänzen Sie: zufrieden (+) oder unzufrieden (-).
           + Ich bin mit Ihrer Arbeit sehr zufrieden. |     Ich bin nicht zufrieden, weil …
              Mir ist in letzter Zeit aufgefallen, dass … |  Ich ﬁnde es nicht gut, dass …
              Sie haben ausgezeichnete Arbeit geleistet. |       Mir gefällt, dass … |  Ich ﬁnde es sehr gut, dass …

       4 Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie jeweils eine Situation.
          Notieren Sie, was Sie sagen möchten und wie man reagieren könnte.
          Spielen Sie dann ein Gespräch wie im Beispiel.

                                                                                         -
            +                                             +
                                                                                         Ihre Kollegin ist in letzter Zeit
                                   festgestellt,
            Sie haben schon öfter                         Sie sind sehr zufrieden,
                                                                                         öfter zu spät zur Arbeit gekom-
                                   beiter sehr
            dass einer Ihrer Mitar                       wie gut sich Ihre neue
                                                                                         men. Sie ﬁnden ihr Verhalten
                                  nden ist.
            freundlich zu den Ku                         Mitarbeiterin in Ihr Team
                                                                                         unfair, weil Sie deshalb mehr
             Loben Sie ihn dafür.                        integriert hat.
                                                                                         Arbeit haben.




            Mir gefällt, dass Sie zu unseren Kunden            Vielen Dank! Es freut mich sehr, dass
            so freundlich sind. Das ist wirklich toll!         Sie mit meiner Arbeit zufrieden sind.




                                                                                     einhundertdreiundsiebzig 173 AB     LEKTION 14
Anhang
                    Lernwortschatz


            8       Unter Kollegen
                    ELLAS KOLUMNE

                    ©b der Sportler, - /             Wer war das denn schon wieder?
                        ©r die Sportlerin, -nen       Eine Sportlerin?
                    falls                            Wir sind jetzt per Du, falls Dich das
                                                       interessiert.
             3      ©b der Chat, -s                  Lesen Sie den Chat und beantworten
                                                       Sie die Fragen.

                    A
            A2      ©r die Grenze, -n                Grenzen setzen: Wie lehne ich
                                                       Aufgaben im Job ab?
                    eventuell                        Eventuell haben Sie auch Angst vor
                                                       negativen Konsequenzen, …
                    ©r die Konsequenz, -en           Eventuell haben Sie auch Angst vor
                                                       negativen Konsequenzen, …
                    wirken                           Denn Sie wirken unzuverlässig, falls
                      (hat gewirkt)                    Sie Ihre Aufgaben dann doch nicht
                                                       schaﬀen.
                    zu·sagen                         Sprechen Sie das Problem auch an,
                       (hat zugesagt)                  falls Sie schon zugesagt haben, …
                    nachher                          …, falls Ihnen erst nachher klar gewor-
                                                        den ist, dass Sie das zeitlich nicht
                                                        schaﬀen können.
                    bzw.                             Zeigen Sie Verständnis für die Situation
                                                       des Kollegen bzw. des Chefs …
                    tauschen                         Vielleicht können Aufgaben getauscht …
                      (hat getauscht)                   werden?
            A4      morgig-                          Sie müssen heute die morgige Geschäfts-
                                                        reise für den Chef vorbereiten.
                    worum                            Worum geht’s denn?

                    B
            B1      je                               Je länger man wartet, desto schlechter
                                                       wird die Laune.
                    desto                            Je länger man wartet, desto schlechter
                                                       wird die Laune.
                    je … desto                       Je länger man wartet, desto schlechter
                                                       wird die Laune.




LEKTION 8        LWS 176 einhundertsechsundsiebzig
                                                                     8
B2   ©b der Einﬂuss, -̈e            Freundschaften im Job haben positiven
                                      Einﬂuss auf das Betriebsklima.
     ©g das Klima (Sg.)             Freundschaften im Job haben einen
                                      positiven Einﬂuss auf das Betriebs-
                                      klima.
     ©r die Karriere, -n            Trotzdem warnt die Karriereexpertin …
     eng                            Trotzdem warnt die Karriereexpertin …
                                       vor zu engen Freundschaften.
     ©r die Studie, -n              Studien zeigen, dass Freundschaften
                                      am Arbeitsplatz das Betriebsklima
                                      verbessern.
     ©r die Freundschaft, -en       Studien zeigen, dass Freundschaften
                                      am Arbeitsplatz das Betriebsklima
                                      verbessern.
     ©r die Atmosphäre (Sg.)        Je angenehmer die Arbeitsatmosphäre
                                      ist, desto weniger Stress haben die
                                      Mitarbeitenden.
     warnen                         Warum warnen Sie trotzdem vor
       (hat gewarnt)                 Freundschaften im Job?
     ©r die Zusammenarbeit          Man sollte gute Zusammenarbeit nicht
         (Sg.)                        mit Freundschaft verwechseln.
     beeinﬂussen                    Freundschaften im Job beeinﬂussen die
       (hat beeinﬂusst)               Arbeitsleistung negativ.
     sinnvoll                       Auch sehr private Gesprächsthemen
                                      sind am Arbeitsplatz sinnvoll.

     C
C1   Bescheid wissen (über)         Das ist der Mann, über den man
                                      Bescheid weiss, wenn man einmal
                                      mit ihm gesprochen hat.
C2   monatelang                     Mit ihm bin ich monatelang durch Asien
                                      gereist.
     ©g das Gedicht, -e             Von ihm bekomme ich oft so schöne
                                      Gedichte.
     treu                           Das ist mein treuester und romantisch-
                                      ster Freund.
C3   ©g das Orchester, -            Jibril ist ein Kollege, mit dem ich
                                       jeden Donnerstag nach der Arbeit
                                       im Orchester spiele.




                                einhundertsiebenundsiebzig 177 LWS    LEKTION 8
                                     Lernwortschatz

                                     D
            D1                       duzen                                                      In welchen Situationen werden Sie
                                       (hat geduzt)                                                geduzt /gesiezt?
                                     ©b der Elternabend, -e                                     Am Elternabend werde ich vom
                                                                                                  Klassenlehrer gesiezt.
            D2                       recht                                                      Wenn es Ihnen recht ist, dann können
                                                                                                 wir uns gern duzen.
            D4                       ©b der Vergleich, -e                                       Im Privatleben wird im Vergleich zu
                                                                                                  früher schneller und mehr geduzt.
                                     ©r die Gemeinschaft, -en                                   Das Du schaﬀt Gemeinschaft …
            D5                       ausser                                                     Was muss ausser der Anrede noch
                                                                                                 beachtet werden, wenn man
                                                                                                 höﬂich sein möchte?
                                     ©r die Form, -en                                           Es gibt zwei Anredeformen.


                                      ©r die Zusammenarbeit (Sg.)                                            duzen

                                      ©g das Betriebsklima (Sg.)                                             siezen
             Unter Arbeitskollegen




                                      ©r die Arbeitsatmosphäre (Sg.)                                         ©r die Gemeinschaft, -en

                                      ©r die Freundschaft, -en                                               ©r die Distanz, -en

                                      ©r die Karriere, -n                                                    ©b der Einﬂuss, -̈e



                                      T iP P
                                     Aus vielen Wörtern kann man durch Vor- oder Nachsilben            sagen: zusagen,
                                     neue Wörter machen. Bauen Sie Wortfamilien auf. Arbeiten                 absagen,
                                     Sie auch mit dem Wörterbuch.                                             vorsagen,
                                                                                                              vorhersagen, …



            9                        Virtuelle Welt
                                     FOTO-HÖRGESCHICHTE

                                     virtuell                                                   Virtuelle Welt
             1                       ©b der Ordner, -                                           Samuel ﬁndet auf seinem Computer
                                                                                                  den Ordner «Alex Müller» nicht.
                                     ©r die Festplatte, -n                                      Jeder Computer hat eine Festplatte.
                                     ©r die Datei, -en                                          Ella lädt ein Programm herunter, mit
                                                                                                   dem man Dateien ﬁnden kann.




LEKTION 8        LWS 178 einhundertachtundsiebzig
                                                                             9
     ©b der Virus, Viren                Vielleicht ist ein Virus auf dem
                                           Computer?
     ©b der Monitor, -e                 Sie schaltet die Computer und die
                                           Monitore ein.
     ©r die Tastatur, -en               Mit dieser Tastatur kann ich schnell
                                          tippen.
     löschen                            Samuel glaubt, dass jemand den
        (hat gelöscht)                    Ordner gelöscht hat.
     an·schliessen                      Du musst den Bildschirm an den
       (hat angeschlossen)                Computer anschliessen.
     an·klicken                         Du musst das Programm mit der Maus
       (hat angeklickt)                   anklicken.
     herunter·laden,                    Er lädt ein teures Programm aus dem
       du lädst herunter,                  Internet herunter.
       er lädt herunter
       (hat heruntergeladen)

     ELLAS KOLUMNE

     klicken (hat geklickt)             Nachdem ich auf «Senden» geklickt
                                          hatte, bemerkte ich meinen Fehler.
     ©b der Quatsch (Sg.)               Diesen Quatsch versteht doch kein
                                          Mensch!
     bevor                              Man sollte lieber einmal scharf nach-
                                          denken, bevor man einen solchen
                                          Unsinn glaubt.
     ©b der Unsinn (Sg.)                Man sollte lieber einmal scharf nach-
                                          denken, bevor man einen solchen
                                          Unsinn glaubt.
     ©r die Erﬁndung, -en               … als ob unsere Erﬁndungen
                                          intelligenter und besser wären als
                                          wir.
 3   ©b der Akku, -s                    Letzten Monat ist der Akku von
                                          meinem Handy kaputtgegangen.

     A
A1   nachdem                            Nachdem ich auf «Senden» geklickt
                                          hatte, bemerkte ich meinen Fehler.
A3   installieren                       Ab 16 Uhr wird auf allen Computern
        (hat installiert)                 ein neues Antivirenprogramm instal-
                                          liert.
A5   ©b der Kursleiter, - /             Sie möchten eine kleine Überraschungs-
         ©r die Kursleiterin, -nen         feier für Ihre Kursleiterin / Ihren Kurs-
                                           leiter organisieren.




                                     einhundertneunundsiebzig 179 LWS         LEKTION 9
                    Lernwortschatz

                    B
            B1      als ob                       Du tust ja so, als ob ich keine Ahnung
                                                   hätte.
                    wie wenn                     Du sagst das so, wie wenn ich das
                                                   absichtlich getan hätte.
            B2      herrlich                     Ja, herrlich ist es hier.
            B3      ©b der Manager, - /          Im Gespräch tut er so, als ob er Top-
                        ©r die Managerin, -nen     manager wäre.
                    ©b der Wohnblock, -̈e        Wo wohnen Sie? – In einem Wohnblock
                                                  ausserhalb von Bern.
                    klingen (hat geklungen)      Es klingt, als ob …

                    C
            C1      beschreiben                  Alles funktioniert, wie beschrieben.
                      (hat beschrieben)
                    beschliessen                 Jemand versteht die Bedienungs-
                      (hat beschlossen)            anleitung nicht und beschliesst, das
                                                   Problem allein zu lösen.
            C2      ©b der Knopf, -̈e            Danach drücken Sie den Startknopf.
            C3      erstellen                    Erklären Sie Ihrer Partnerin / Ihrem
                       (hat erstellt)              Partner, wie Sie mit Ihrem Smart-
                                                   phone einen neuen Kontakt
                                                   erstellen, …
                    ©g das Passwort, -̈er        Erklären Sie …, wie Sie das Passwort
                                                   ändern, …
                    ©g das Symbol, -e            Zuerst musst du auf das Symbol
                                                   «Mikrofon» drücken.

                    D
            D1      süchtig                      Ich habe Angst, dass mein Sohn (16)
                                                    spielsüchtig ist.
                    vorne                        … und dann geht alles wieder von vorne
                                                   los.
                    sämtlich-                    …, weil mein Mann sein sämtliches Geld
                                                    für unwichtige Dinge ausgibt.
                    ©g das Mountainbike, -s      Die Kosten für die Wohnung muss ich
                                                   ganz allein übernehmen, weil mein
                                                   Mann sein sämtliches Geld für
                                                   unwichtige Dinge ausgibt: … ein
                                                   Mountainbike (obwohl er die Berge
                                                   gar nicht gern hat), …
                    fort                         … ein Mountainbike …, eine Spiel-
                                                   Konsole … und so weiter und so fort.



LEKTION 9        LWS 180 einhundertachtzig
                                                                                                             9
D2                wieso                                                    Keine Ahnung, wieso Dich das so
                                                                             aufregt.
                  auf·regen                                                Keine Ahnung, wieso Dich das so
                    (hat aufgeregt)                                          aufregt.

                  E
E1                digital                                                  Welchen Einﬂuss haben die digitalen
                                                                            Medien auf Kinder und Jugendliche?
E2                diskutieren                                              Diskutieren Sie dann.
                     (hat diskutiert)
                  ©b der Moderator, -en /                                  Der Moderator leitet die Diskussion
                      ©r die Moderatorin,                                    und achtet darauf, dass alle zu Wort
                         -nen                                                kommen und ihren Standpunkt zum
                                                                             Thema sagen können.
                  ©r die Diskussion, -en                                   Der Moderator leitet die Diskussion.
                  ©b der Standpunkt, -e                                    Der Moderator leitet die Diskussion und
                                                                             achtet darauf, dass alle zu Wort kom-
                                                                             men und ihren Standpunkt zum
                                                                             Thema sagen können.


                   virtuell                                                          ©b der Ordner, -
                   ©b der Computer, -                                                ©r die Tastatur, -en
                   ©r die Festplatte, -n                                             ©b der Akku, -s
                   ©r die Datei, -en                                                 installieren
                   ©b der Virus, Viren                                               erstellen
                   ©b der Bildschirm/                                                ©g das Passwort, -̈er
                      ©b der Monitor, -e                                             ©g das Symbol, -e
                   herunter·laden
 Virtuelle Welt




                   an·schliessen
                   löschen




                      T iP P
                                                                     Mein Schreib tisch:
                  Machen Sie sich ein Bild von den Wörtern.
                                                                     ©b der Computer, ©b der Bildschirm,
                  Stellen Sie sich zum Beispiel einen Schreibtisch
                                                                     ©r die Tastatur, ©o die Unterlagen,
                  vor. Was gibt es dort alles?
                                                                     ©b der Stift, …




                                                                          einhunderteinundachtzig 181 LWS    LEKTION 9
                    Lernwortschatz


      10            Werbung und Konsum
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      ©r die Haut (Sg.)               Hautausschlag: Punkte, z. B. im Gesicht,
                                                      auf der Brust oder am Hals
                    ©g das Gesicht, -er             Punkte, z. B. im Gesicht, auf der Brust
                                                      oder am Hals

                    ELLAS KOLUMNE

                    verbieten                       Die Teeﬁrma wollte ihm verbieten, von
                      (hat verboten)                  dem Erlebnis öﬀentlich zu berichten.
                    live                            Er kam mit dem Tee zum «Stadtblatt»
                                                       und wir machten einen Live-Allergie-
                                                       Test in der Redaktion.
                    ©b der Sieger, - /              Die Antwort des strahlenden Siegers:
                        ©r die Siegerin, -nen         «Wer sich nicht wehrt, lebt verkehrt.»
             4      gerecht                         Wenn man ungerecht behandelt wird,
                                                     muss man etwas dagegen tun.
                    behandeln                       Wenn man ungerecht behandelt wird,
                      (hat behandelt)                muss man etwas dagegen tun.
             5      ©r die Werbung, -en             Ich probiere manchmal neue Produkte
                                                       aus, die ich in der Werbung gesehen
                                                       habe.
                    schalten                        Wenn ich im Fernsehen Werbung sehe,
                      (hat geschaltet)               schalte ich sofort um.

                    A
         A1         sowohl ... als auch             Der Tee soll sowohl gut schmecken als
                                                      auch gute Laune machen.
                    weder ... noch                  Ella meint, dass der Tee weder gut ist
                                                       noch gute Laune macht.
                    ©r die Limonade, -n             Limonade – schmeckt fruchtig und
                                                      erfrischend
         A2         ©r die Lieferung, -en           Das ist schon die zweite falsche Liefe-
                                                      rung.
                    ©g das Zelt, -e                 Sie können einfach mit dem Zelt und
                                                       Ihrer Quittung zum Kundendienst
                                                       gehen.
                    ©r die Quittung, -en            Sie können einfach mit dem Zelt und
                                                       Ihrer Quittung zum Kundendienst
                                                       gehen.
                    weg·werfen, du wirfst           Wir haben sowohl die Verpackung als
                      weg, er wirft weg               auch die Quittung weggeworfen.
                      (hat weggeworfen)

LEKTION 10       LWS 182 einhundertzweiundachtzig
                                                                     10
     ©r die Bedingung, -en          Die Hersteller haben da leider unter-
                                      schiedliche Garantiebedingungen.
     streichen                      Es war abgemacht, dass Sie sowohl das
        (hat gestrichen)               Bad renovieren als auch die Wände
                                       streichen.
A4   ©b der Fotoapparat, -e         Ihr Fotoapparat ist nicht so gut wie in
                                       der Werbung versprochen.
     ©b der Umtausch, -̈e           Vorschlag: Umtausch.
     benötigen                      Es wird die Quittung benötigt.
       (hat benötigt)

     B
B1   ©r die Schlange, -n            Die andere Schlange kommt immer
                                      schneller vorwärts.
B2   ©r die Handtasche, -n          Vielleicht in deiner Handtasche?
     an·stehen                      Dass wir ausgerechnet dort anstehen,
       (ist angestanden)              wo es am langsamsten geht.
     ein·fallen, dir fällt ein,     Ist das alles, was dir dazu einfällt?
        ihm fällt ein
        (ist eingefallen)
     schief                         Es gibt so Tage, an denen geht alles
                                       schief, was schiefgehen kann.
B3   ©g das Missgeschick, -e        Peinliche und lustige Pannen und Miss-
                                      geschicke

     C
C2   korrigieren                    der korrigierende Bleistift
       (hat korrigiert)
     wachsen,                       das schrumpfende und wachsende
       du wächst, er wächst           Auto
       (ist gewachsen)
     drehen (sich)                  das sich drehende Auto
       (hat (sich) gedreht)
     ausgezeichnet                  Das Essen gelingt immer und ist ausge-
                                      zeichnet.

     D
D1   ©r die Entwicklung, -en        Fred hat bei der Entwicklung eines
                                      neuen Produktes mitgeholfen.
     ab·stimmen                     Danach konnte telefonisch über die
       (hat abgestimmt)               50 am häuﬁgsten genannten Ideen
                                      abgestimmt werden.




                                  einhundertdreiundachtzig 183 LWS          LEKTION 10
                 Lernwortschatz

                 ©b der Snack, -s                Eine Jury probierte die drei besten
                                                    Snacks und wählte die Nuss-
                                                    mischung, die produziert werden
                                                    sollte.
                 einerseits                      Sie sparen einerseits Kosten für die
                                                    Marktforschung, andererseits auch
                                                    Kosten für Werbung.
                 ©r die Forschung, -en           Sie sparen einerseits Kosten für die
                                                    Marktforschung, andererseits auch
                                                    Kosten für Werbung.
                 ©b der Konsument, -en /         Die Konsumenten, die freiwillig bei der
                     ©r die Konsumentin,           Entwicklung von neuen Produkten
                     -nen                          mithelfen, werden in der Regel gut
                                                   bezahlt.
         D2      ©g das Projekt, -e              Würden Sie bei so einem Projekt mit-
                                                  machen?
         D3      ©r die Pﬂaume, -n               Weisse Schokolade mit Pﬂaume und
                                                  Aprikose
                 ©r die Aprikose, -n             Weisse Schokolade mit Pﬂaume und
                                                  Aprikose

                 E
         E1      ©b der Kampf, -̈e               Tag für Tag die gleichen Kämpfe mit
                                                   Luis: …
                 neulich                         Paola hat dann neulich eine sprechende
                                                   Zahnbürste gekauft.
                 ©b der Griﬀ, -e                 Paola hat dann neulich eine sprechende
                                                   Zahnbürste gekauft, sehr schön, mit
                                                   neongelber Bürste und einer kleinen
                                                   sommersprossigen Figur am Griﬀ.
                 weiter·machen                   … sagte die Zahnbürste mit roboter-
                   (hat weitergemacht)              hafter Stimme: «Weitermachen!»
                 ©b der Dieb, -e /               Ist ein Dieb im Bad?
                     ©r die Diebin, -nen
                 entschlossen (sein)             Entschlossen öﬀnete ich die Tür und
                                                   machte Licht.
                 schütteln                       Ich schüttelte sie, aber sie sprach weiter.
                   (hat geschüttelt)
                 ©g das Handtuch, -̈er           Ich bedeckte sie mit drei Handtüchern,
                                                    schloss die Tür und ging wieder ins
                                                    Bett.




LEKTION 10    LWS 184 einhundertvierundachtzig
                                                                                                                               10
                            auf·halten, du hältst auf,                                      Das Metallstimmchen war durch kein
                              er hält auf                                                     Handtuch aufzuhalten.
                              (hat aufgehalten)
                            ©b der Rest, -e                                                 Ich konnte mir nicht den Rest der Nacht
                                                                                               mit der Zahnbürste um die Ohren
                                                                                               schlagen.
                            schlagen, du schlägst,                                          Ich konnte mir nicht den Rest der Nacht
                              er schlägt (hat                                                  mit der Zahnbürste um die Ohren
                              geschlagen)                                                      schlagen.
                            schweigen                                                       Er schwieg und starrte in die Grube.
                              (hat geschwiegen)
 Einkaufen und Umtauschen




                               bestellen                         ©r die Beratung, -en                ©r die Bedingung, -en
                               ©r die Lieferung, -en             ©b der Fachmann, -̈er /             ©b der Umtausch, -̈e
                                                                     ©r die Fachfrau, -en /          ©r die Quittung, -en
                                                                     ©o die Fachleute                ©b der Mangel, -̈
                                                                 ©b der Konsument, -en /
                                                                     ©r die Konsumentin, -nen



                             T iP P                                                             Wo gefunden?        Beispiel
                            Suchen und notieren Sie      Datum      Wor t des Tages
                            jeden Tag Ihr persönliches                                                              Das Missgeschick
                                                         28.6.      das Missgeschick, -e in der Zeitung
                            Wort des Tages.                                                                         passierte, als …




11                          Miteinander
                            FOTO-HÖRGESCHICHTE

 3                          betrügen                                                        Der Bauer muss damit rechnen, dass es
                              (hat betrogen)                                                  immer Leute gibt, die betrügen und
                                                                                              nicht bezahlen.
                            illegal                                                         Das ist doch illegal!
                            an·zeigen                                                       Ich ﬁnde, das muss angezeigt und
                              (hat angezeigt)                                                  bestraft werden.
                            bestrafen                                                       Ich ﬁnde, das muss angezeigt und
                              (hat bestraft)                                                   bestraft werden.

                                                                                         einhundertfünfundachtzig 185 LWS      LEKTION 10
                 Lernwortschatz

                 ELLAS KOLUMNE

                 zerstören (hat zerstört)        Ihr zerstört Vertrauen!
                 ©g das Vertrauen (Sg.)          Ihr zerstört Vertrauen!
                 stehlen, du stiehlst,           Hört auf zu stehlen und bezahlt euren
                    er stiehlt                     Kürbis am Strassenrand.
                    (hat gestohlen)

                 A
         A1      weg·gehen                       Sie werden jetzt sofort hier weggehen,
                   (ist weggegangen)                damit ich abfahren kann.
         A2      ©g das Gebiet, -e               Auch im benachbarten Ausland wird es
                                                   in den Skigebieten vorraussichtlich
                                                   lange Staus geben.
                 ©b der Tropfen, -               Ich werde keinen einzigen Tropfen
                                                    Alkohol trinken.
                 behindern                       Sie behindern die Fussgänger.
                   (hat behindert)
                 ©r die Auﬀorderung, -en         Drückt Auﬀorderungen aus.
         A3      endgültig                       endgültig das Rauchen aufgeben
                 sich bemühen                    mich bemühen, regelmässig Sport zu
                    (hat sich bemüht)              machen
                 ©r die Flöte, -n                ein Instrument, z. B. Flöte, lernen
                 fest                            Das habe ich mir fest vorgenommen.
                 sich vor·nehmen,                Das habe ich mir fest vorgenommen.
                    du nimmst dir vor,
                    er nimmt sich vor (hat
                    sich vorgenommen)
                 realistisch                     Das ist doch nicht realistisch!

                 B
         B2      bereit                          Das Smartphone allzeit bereit
                 ©r die Generation, -en          Was für manche als unhöﬂich gilt, ist
                                                  für Menschen aus einer anderen
                                                  Generation oder einer anderen
                                                  Kultur vielleicht durchaus üblich.
                 ©b der Hauptbahnhof, -̈e        Sie haben sich mit einem Freund am
                                                    Hauptbahnhof verabredet.
                 sich verspäten                  Er verspätet sich um 20 Minuten, ohne
                    (hat sich verspätet)            Sie vorher informiert zu haben.




LEKTION 11    LWS 186 einhundertsechundachtzig
                                                                      11
     ©r die Runde, -n                  Einer in der Runde nimmt plötzlich sein
                                          Handy und schreibt eine Nachricht.
     ©b der IC, -s                     Sie sitzen im IC im Speisewagen und
                                          möchten in Ruhe essen.
     ©b der Speisewagen, -             Sie sitzen im IC im Speisewagen und
                                          möchten in Ruhe essen.
     minutenlang                       Neben Ihnen führt ein junger Mann
                                         minutenlang mit lauter Stimme
                                         Telefongespräche.
     sich weigern                      Sie weigert sich, «Danke» zu sagen,
        (hat sich geweigert)              nimmt das Geschenk und verschwin-
                                          det in ihr Zimmer.
     zu·schauen                        Die Eltern schauen zu, ohne etwas zu
        (hat zugeschaut)                 sagen, und lächeln.
     unerträglich                      Sie ﬁnden den Geruch unerträglich.
     ©r die Ausnahme, -n               in Ausnahmen möglich
     eindeutig                         In meiner Heimat wäre es eindeutig
                                          unhöﬂich, wenn man im Bus isst.

     C
C1   ©r die Geschwindigkeits-          Er hat sich nicht an die Geschwindig-
         beschränkung, -en                keitsbeschränkung gehalten.
     eilig                             Er hatte es eilig und hat vom Handy aus
                                          nur schnell die Bank angerufen.
C2   überqueren                        Sie haben Ihr Auto schnell hinter einem
       (hat überquert)                    anderen Auto parkiert, damit sie
                                          nicht den ganzen Parkplatz über-
                                          queren müssen.
     ©r die Ortschaft, -en             innerhalb/ausserhalb einer Ortschaft
     vor·kommen                        Es wird sicher nie mehr vorkommen.
       (ist vorgekommen)

     D
D2   ©g das Missverständnis, -se       Das Thema ist: Interkulturelle Miss-
                                         verständnisse.
     kulturell                         Das Gefühl von Fremdheit hat mit der
                                         kulturellen und geograﬁschen Distanz
                                         zum Herkunftsland zu tun.
     ©g das Herkunftsland, -̈er        Das Gefühl von Fremdheit hat mit der
                                         kulturellen und geograﬁschen Distanz
                                         zum Herkunftsland zu tun.




                                   einhundertsiebenundachtzig 187 LWS    LEKTION 11
                 Lernwortschatz

                 E
         E1      gewöhnlich                      Die Unterschiede zu ihren Herkunftslän-
                                                   dern sind gewöhnlich recht gross.
                 fantastisch                     Ich ﬁnde es fantastisch, so viele Ferien
                                                    zu haben.
                 oﬀenbar                         Es gibt oﬀenbar genaue Regeln, wer
                                                    wen wann duzen darf.
                 ©b der Wert, -e                 Vorbildlich an Schweizern ﬁnde ich,
                                                   dass sie insgesamt viel Wert auf eine
                                                   gesunde Life-Work-Balance legen.
                 ©b das Unternehmen, -           Davon proﬁtieren letzten Endes auch
                                                   die Unternehmen, weil ihre Mitarbei-
                                                   ter motivierter sind und engagiert
                                                   arbeiten.
                 ©b der Österreicher, - /        Bevor ich hierhergekommen bin, habe
                     ©r die Österreicherin,        ich natürlich schon gehört, dass
                     -nen                          Deutsche, Schweizer und Österrei-
                                                   cher sehr pünktlich sein sollen.
                 ©r die Verabredung, -en         Nicht nur Termine …, sondern sogar
                                                   Verabredungen zum Mittagessen
                                                   müssen genauestens eingehalten
                                                   werden.
                 herrschen                       Bei uns zu Hause herrscht ein tropisches
                   (hat geherrscht)                Klima.
                 fest·legen                      Alles wird hier ganz genau festgelegt,
                    (hat festgelegt)                egal, ob es sich um eine Sitzung, eine
                                                    Verabredung zum Mittagessen oder
                                                    um Ferien handelt.
                 erscheinen                      Das erschien mir besonders am Anfang
                    (ist erschienen)               etwas übertrieben.
                 ein·tragen, du trägst ein,      In meiner ersten Arbeitswoche war
                    er trägt ein (hat einge-        ich echt geschockt, weil ich meine
                    tragen)                         Ferienwünsche für das ganze Jahr
                                                    eintragen sollte.
                 verreisen                       Wie kann ich denn im Januar schon
                   (ist verreist)                  wissen, ob ich im Oktober vielleicht
                                                   verreisen will?!
                 elegant                         Die Frauen hier kleiden sich meistens
                                                   nicht so elegant …
                 sportlich                       … und sie wirken insgesamt sportlicher.




LEKTION 11    LWS 188 einhundertachtundachtzig
                                                                                                                 11
                umgekehrt                                                        Bei mir zu Hause ist das umgekehrt:
                                                                                   Der Gastgeber kümmert sich ganz
                                                                                   allein um das Essen.
E2              anschliessend                                                    Anschliessend berichte ich darüber,
                                                                                   dass …




                   betrügen                                                              ©b der Dieb, -e

                   zerstören                                                             ©r die Strafe, -en

                   stehlen

                   behindern

                   lügen
 Kriminalität




                   beschädigen

                   verletzen



                 T iP P
                Erklären Sie Wörter.       ©r die Flöte = Das ist ein Instr ument. Es ist aus
                                                                                              Holz oder Metall. ...




12              Soziales Engagement
                FOTO-HÖRGESCHICHTE

 2              ©r die Biene, -n                                                 Welches Tier ist das? – Eine Biene.

                ELLAS KOLUMNE

                ©r das Geld (Sg.)                                                Wer hat schon Zeit und Geld, so lange
                                                                                  in die Ferien zu reisen?
                ©r die Organisation, -en                                         Zum Glück gibt es Organisationen, die
                                                                                   Hilfe anbieten.
 4              übermorgen                                                       Sascha fehlt für übermorgen noch eine
                                                                                   zweite Aufsichtsperson.
                verantwortlich                                                   Sascha ist allein für das Kinderferien-
                                                                                   programm verantwortlich.
                ©r die Betreuung, -en                                            Es gibt Bastel-, Tanz- und Musikkurse,
                                                                                    Hausaufgabenbetreuung, …
 5              unterstützen                                                     Wie kann man ein Gemeinschafts-
                  (hat unterstützt)                                                zentrum unterstützen?




                                                                             einhundertneunundachtzig 189 LWS         LEKTION 11
                 Lernwortschatz

                 A
         A2      ©g das Publikum (Sg.)         Wir lernen Hip-Hop-Choreographien,
                                                 die wir vor Publikum auﬀühren
                                                 werden.
                 auf·führen                    Wir lernen Hip-Hop-Choreographien,
                   (hat aufgeführt)              die wir vor Publikum auﬀühren
                                                 werden.
                 sonstig-                      sonstige Angebote: Unser grosser
                                                 Spielraum bietet viel Platz zum
                                                 Spielen und Vergnügen.
                 ©b der Augenblick, -e         Schreibend suchen wir nach kleinen
                                                 und vielleicht vergessenen Augen-
                                                 blicken, die das Leben liebenswert
                                                 machen.
                 ©b der Kreis, -e              Singkreis: Für alle Musikfreunde, die
                                                  gern singen oder ein Instrument
                                                  spielen
                 zukünftig                     Sie arbeiten zukünftig montags am Vor-
                                                  mittag und suchen eine Betreuung
                                                  für Ihre dreijährige Tochter.
                 wöchentlich                   Ihr Sohn möchte mit seinen Freunden
                                                  einmal wöchentlich Musik machen,
                                                  hat aber keinen Raum.
         A3      ©r die Geduld (Sg.)           Normalerweise braucht es Geduld, bis
                                                 ein Platz frei wird.

                 B
         B2      ©r die Streichholz-           Fussballer, Musiker, Umweltschützer
                     schachtel, -n               oder Streichholzschachtel-Sammler:
                                                 Sie alle kommen regelmässig in Ver-
                                                 einen zusammen.
                 verpﬂichtet sein              Nicht jeder Verein ist verpﬂichtet, sich
                                                 registrieren zu lassen.
                 ©r die Versammlung, -en       Es genügen zwei Personen sowie Sta-
                                                  tuten, die an der Gründungsver-
                                                  sammlung beschlossen werden.
                 ein·treten, du trittst ein,   Ein Freund hat mir den Tipp gegeben:
                    er tritt ein                  Tritt doch in einen Verein ein!
                    (ist eingetreten)
                 klettern (ist geklettert)     Und so habe ich klettern gelernt!




LEKTION 12    LWS 190 einhundertneunzig
                                                                   12
     ©r die Feuerwehr, -en         Früher war ich sehr aktiv bei der Frei-
                                     willigen Feuerwehr.
     jahrzehntelang                Jahrzehntelang habe ich Brände
                                     gelöscht und war bei Einsätzen
                                     dabei.
     versorgen                     Aber ich helfe, indem ich die Kinder
       (hat versorgt)                von Kollegen betreue und versorge,
                                     solange die Eltern im Einsatz sind.
     solange                       Aber ich helfe, indem ich die Kinder
                                     von Kollegen betreue und versorge,
                                     solange die Eltern im Einsatz sind.

     C
C2   reich                         Dankbarkeit und reiche Erfahrungen
                                      sind mein Lohn.
     ©b die Bevölkerung, -en       In der Schweiz engagieren sich über
                                        40 % der Bevölkerung freiwillig und
                                        ohne Lohn in ihrer Freizeit.
     ©b der Babysitter, -          Sie engagieren sich als Babysitter.
     sich ein·setzen (hat sich     Sie setzen sich für den Umweltschutz
        eingesetzt)                     ein.
     ©b der Umweltschutz           Sie setzen sich für den Umweltschutz
         (Sg.)                          ein.
     ©b der Flüchtling, -e         Sie unterstützen Flüchtlinge beim
                                        Deutschlernen.
     ©b die Integration (Sg.)      Sie helfen in den Bereichen Rettung,
                                        Gesundheit und Integration.
     ©b die Demokratie (Sg.)       Freiwilliges Engagement ist wichtig für
                                       das Funktionieren von Demokratie
                                       und Wirtschaft.
     ©b die Wirtschaft (Sg.)       Freiwilliges Engagement ist wichtig für
                                       das Funktionieren von Demokratie
                                       und Wirtschaft.
     ©b die Vermittlung, -en       Über eine Vermittlungsplattform ﬁndet
                                      jeder ein passendes Engagement.

     D
D1   ©r die Philosophie, -n        Albert Schweitzer – Philosoph
D2   ©r die Klinik, -en            Die Schülerin ruft eine Klinik an.
     ©r die Massnahme, -n          Als die alte Dame nicht mehr auf
                                      Ansprache reagiert, beginnt die
                                      Schülerin sofort mit Erste-Hilfe-
                                      Massnahmen.



                                 einhunderteinundneunzig 191 LWS         LEKTION 12
                                                      Lernwortschatz

                                                      über-                                                  Die Anruferin meint, dass ihre Mutter
                                                                                                               nur überlebt hat, weil die Sanitäter
                                                                                                               so schnell eingetroﬀen sind.
         D3                                           tolerant                                               Sie war sehr lebensfroh und tolerant.

                                                      E
         E1                                           ©g das Gewissen, -                                     Gewissensfrage
                                                      vorgestern                                             Eine Freundin hat mir vorgestern zum
                                                                                                                Geburtstag einen selbstgestrickten
                                                                                                                Wollpullover geschenkt.
                                                      ©r die Wolle (Sg.)                                     Eine Freundin hat mir vorgestern zum
                                                                                                                Geburtstag einen selbstgestrickten
                                                                                                                Wollpullover geschenkt.
                                                      ©r die Mühe (Sg.)                                      Sie hat sich viel Mühe gegeben.
         E2                                           ©r die Lüge, -n                                        Wenn man einem Menschen mit einer
                                                                                                              kleinen Lüge helfen kann, ist das gut.
         E3                                           heimlich                                               Ist es okay, heimlich die Nachrichten
                                                                                                                auf seinem Smartphone zu lesen?
                                                      entlassen                                              Stell dir vor, der Kollege wird deshalb
                                                        (hat entlassen)                                        entlassen.
             Soziales Engagement/Freiwilligenarbeit




                                                           unterstützen              verantwortlich sein             ©r die Organisation, -en
                                                           sich einsetzen            ©r die Betreuung, -en           ©r die Versammlung, -en
                                                                                     ©b der Verein, -e               ©r die Gesellschaft, -en
                                                                                                                     ©g das Mitglied, -er



                                                          T iP P                 die Lüge – die Wahrheit
                                                      Notieren Sie Gegensätze.   die Kälte – die Hitze




LEKTION 12    LWS 192 einhundertzweiundneunzig
                                                                    13
13   Aus Politik und Geschichte
     FOTO-HÖRGESCHICHTE

 2   ©r die Bildung (Sg.)            Bildung für Kinder aus Migranten-
                                        familien
 3   glauben (an)                    Glaubt an euch selbst!
        (hat an … geglaubt)
     sich weiter·bilden (hat         Lernt dazu und bildet euch weiter!
        sich weitergebildet)

     ELLAS KOLUMNE

     zu·bereiten                     Menschen aus verschiedenen Ländern
        (hat zubereitet)               bringen selbst zubereitetes Essen
                                       nach Rezepten aus ihrer Heimat mit.

     A
A1   ©r die Reportage, -n            Lesen Sie die Reportage über Herrn
                                       Bogdán.
     körperlich                      Mit seinen 79 Jahren ist Sándor Bogdán
                                       körperlich und geistig noch topﬁt.
     ©g das Ereignis, -se            Mit seinen 79 Jahren ist Sándor Bogdán
                                       körperlich und geistig noch topﬁt
                                       und kann sich an die Ereignisse aus
                                       seinem langen Leben gut erinnern.
     ©r die Jugend (Sg.)             16 Jahre war er alt, als die Welt seiner
                                       Jugend zerstört wurde.
     geschehen, es geschieht         Das geschah im Jahr 1956, nach dem
       (ist geschehen)                 ungarischen Volksaufstand.
     verlassen, du verlässt, er      Sándor Bogdán musste mit seiner
       verlässt (hat verlassen)        Mutter und den beiden Geschwistern
                                       die Heimat verlassen.
     früher                          Sein Vater war schon früher gestorben.
     ©r die Flucht (Sg.)             Als der alte Mann von dieser Flucht
                                        berichtet, werden seine Augen feucht
                                        und seine Stimme zittert leicht.
     feucht                          Als der alte Mann von dieser Flucht
                                        berichtet, werden seine Augen feucht
                                        und seine Stimme zittert leicht.
     kämpfen                         Sie hat wie eine Löwin für unsere
       (hat gekämpft)                   Zukunft gekämpft.
     fördern                         Er hat es immer als wichtige Aufgabe
        (hat gefördert)                 verstanden, Kinder und Jugendliche
                                        zu fördern, die es schwerer haben als
                                        andere.


                                  einhundertdreiundneunzig 193 LWS       LEKTION 13
                 Lernwortschatz

                 lokal                           Ausserdem kümmerte er sich darum,
                                                   dass von den lokalen Betrieben auch
                                                   für Migrantenkinder Lehrstellen zur
                                                   Verfügung gestellt wurden.
                 ©b der Stadtpräsident,          Vor zwei Jahren wurde in Sándor Bog-
                     -en / ©r die Stadtpräsi-      dáns Heimatstadt eine junge Frau
                     dentin, -nen                  aus einer Migrantenfamilie zur Stadt-
                                                   präsidentin gewählt.
                 wählen (hat gewählt)            Eine junge Frau wurde zur Stadtpräsi-
                                                    dentin gewählt.


         A3      folgend-                        Suchen Sie Informationen zu folgenden
                                                   Themen.

                 B
         B2      ©b der Migrationshinter-        Schüler mit Migrationshintergrund wür-
                     grund, -̈e                    den viel schnellere Fortschritte bei
                                                   ihren Deutschkenntnissen machen.
                 ©b der Fortschritt, -e          Schüler mit Migrationshintergrund wür-
                                                   den viel schnellere Fortschritte bei
                                                   ihren Deutschkenntnissen machen.
                 ©b die Herkunft (Sg.)           Wenn Schüler unterschiedlicher
                                                  kultureller Herkunft mehr Zeit mit-
                                                  einander verbringen würden, würde
                                                  das zu einem grösseren gegenseiti-
                                                  gen Verständnis führen.
                 arm                             Gerade in vielen grösseren Städten ist
                                                   es für ärmere Menschen unmöglich,
                                                   eine Wohnung zu ﬁnden.
                 leisten (sich) (etwas)          Gerade in vielen grösseren Städten ist
                    (hat (sich) geleistet)         es für ärmere Menschen unmöglich,
                                                   eine Wohnung zu ﬁnden, die sie sich
                                                   leisten können.
                 ©g das Gesetz, -e               Wir bräuchten strengere Gesetze!
                 ©r die Geschwindigkeit,         Höchstgeschwindigkeit 100 Stunden-
                     -en                           kilometer, ...
         B3      ©r die Ansicht, -en             Meiner Ansicht nach …
                 ©b der Zusammenhang, -̈e        In diesem Zusammenhang ﬁnde ich
                                                    auch wichtig, dass …
                 ©b der Gegensatz, -̈e           Im Gegensatz zu …




LEKTION 13    LWS 194 einhundertvierundneunzig
                                                                    13
     C
C1   ©r die Demonstration, -en      Ich war noch nie an einer Demonstration.
C2   ©g das Zeichen, -              Ein breites Bündnis hat am vergan-
                                       genen Sonntag dazu aufgerufen, ein
                                       deutliches Zeichen gegen Fremden-
                                       hass und Rassismus zu setzen.
     ©r die Einrichtung, -en        In Zürich, Bern, Genf, Basel und in
                                       anderen Städten bildeten die Teil-
                                       nehmenden lange Menschenketten
                                       und verbanden symbolisch religiöse,
                                       soziale, kulturelle und politische Ein-
                                       richtungen mit Flüchtlingsunterkünf-
                                       ten, um für eine oﬀene Schweiz zu
                                       demonstrieren.
     verdienen (hat verdient)       Frauen verdienen in der Schweiz meist
                                       weniger als Männer.
     sichern (ist gesichert)        Frauen sind schlechter abgesichert
                                       als Männer.
     beteiligen (sich)              Allein in Bern beteiligten sich mehr
       (hat (sich) beteiligt)          als 10'000 Menschen an den
                                       Protesten.
     ©b der Protest, -e             Allein in Bern beteiligten sich mehr
                                       als 10'000 Menschen an den
                                       Protesten.
     ©g das Plakat, -e              «Lasst uns das Schwimmbad!» forder-
                                      ten sie auf ihren Plakaten.
C3   ©b der Streik, -s              Haben Sie schon eine Demonstration
                                      oder einen Streik gesehen?

     D
D1   ©r das Recht, -e               Einführung des Frauenstimmrechts
     ©r die Eidgenossenschaft       Gründung der Eidgenossenschaft
         (Sg.)
     ©r die Republik, -en           Gründung der Helvetischen Republik
     ©r die Gerichtsverhand-        Gerichtsverhandlung von Anna Göldi,
         lung, -en                    der «letzten Hexe Europas»
     ©r die Hexe, -n                Gerichtsverhandlung von Anna Göldi,
                                      der «letzten Hexe Europas»
D2   verbrennen                     Wann wurde die letzte Hexe in Europa
       (ist / hat verbrannt)         verbrannt?
     ©r der Nationalfeiertag,       Deshalb ﬁndet jedes Jahr am 1. August
         -e                           – dem Schweizer Nationalfeiertag –
                                      auf dem Rütli eine Feier statt.


                                 einhundertfünfundneunzig 195 LWS       LEKTION 13
                       Lernwortschatz

                       ©r die Confoederatio                                    Danach wurde der Name «Confoedera-
                           Helvetica (Sg.)                                       tio Helvetica» eingeführt.
                       verurteilen (ist verurteilt)                            Sie wurde zum Tod verurteilt.
                       töten (ist / hat getötet)                               Sie wurde zum Tod verurteilt und
                                                                                    getötet.
                       oﬃziell                                                 Sie wurde oﬃziell als «Giftmörderin»
                                                                                    verurteilt, der Begriﬀ «Hexe» wurde
                                                                                    vermieden.
                       ©g das Gift, -e                                         Sie wurde als «Giftmörderin» verurteilt.
                       besetzen                                                1798 besetzten französische Truppen
                         (ist / hat besetzt)                                      die Schweiz.
                       ©g der Staat, -en                                       1798 wird die Helvetische Republik
                                                                                  gegründet, ein Zentralstaat nach
                                                                                  französischem Vorbild.
                       ©g das Volk, -̈er                                       Durch die Volksabstimmung am
                                                                                   7. Februar 1971 wurde das
                                                                                   Frauenstimmrecht eingeführt.
                       ©g der Sitz, -e                                         Der europäische Sitz der UNO ist in
                                                                                   Genf.
                       ©g das Latein(ische) (Sg.)                              Die Bezeichnung «Confoederatio
                                                                                   Helvetica» kommt aus dem Latei-
                                                                                   nischen.




                          politisch                                                  ©r die Demokratie

                          wählen                                                     ©b der Staat, -en

                          ©r das Gesetz, -e                                          ©b der Nationalfeiertag, -e

                          ©r das Recht, -e                                           ©r das Volk, -̈er

                          ©r die Demonstration, -en                                  ©b der Stadtpräsident, -en /
                                                                                         ©r die Stadtpräsidentin, -nen
                          ©r der Streik, -s
             Politik




                        T iP P
                       Spielen Sie ein Memo-Spiel mit zusammenge-     Stadt            Präsident
                       setzten Wörtern. Schreiben Sie ein Wort auf
                       zwei Karten. Mischen Sie und finden Sie Paare.
                       Achtung: Bei manchen Zusammensetzungen
                                                                        Volk                             Abstimmun g
                       brauchen Sie ein «Fugen-s» (Volksabstimmung).


LEKTION 13   LWS 196 einhundertsechsundneunzig
                                                                          14
14   Alte und neue Heimat
     ELLAS KOLUMNE

     diesmal                           Wer diesmal nicht dabei sein konnte,
                                        muss nicht traurig sein.

     A
A2   speziell                          Was in jedes Fondue gehört: eine spe-
                                        zielle Käsemischung und Weisswein.
     traditionell                      Läckerli sind ein traditionelles Gebäck.
     ©g das Gebäck, -e                 Läckerli sind ein traditionelles Gebäck.
A3   braten, du brätst, er brät        braten + die Wurst = die Bratwurst
       (hat gebraten)
     mischen (hat gemischt)            mischen → die Mischung


     ©g das Feuer, -                   kochen + das Feuer = das Kochfeuer
A4   trocknen                          Bei uns in Südafrika isst man gern
        (hat getrocknet)                 Biltong, das ist getrocknetes Rind-
                                         ﬂeisch und das ist sehr gut.

     B
B2   ©g das Zuhause (Sg.)              Mit «Zuhause» verbinde ich ...
     ©r die Tradition, -en             Mit «Tradition» verbinde ich ...
     ©b der Geschmack,                 Mit diesem Geschmack verbinde ich …
         -̈e
     ©r die Gegend, -en                Mit Heimat verbinde ich die Gegend, in
                                         der ich aufgewachsen bin.
B3   ©r die Mobilität (Sg.)            Wer weiss heute noch genau, wohin er
                                        gehört – in Zeiten von Mobilität und
                                        Migration?
     ©r die Migration (Sg.)            Wer weiss heute noch genau, wohin er
                                        gehört – in Zeiten von Mobilität und
                                        Migration?
     ursprünglich                      Meine Wurzeln sind im Libanon, denn
                                         meine Familie stammt ursprünglich
                                         aus Beirut.
     ©b der Krieg, -e                  Nach dem Ende des Krieges haben
                                         wir oft die Ferien bei unseren Ver-
                                         wandten in Beirut verbracht.
     ©r die Staatsangehörig-           Meine Eltern kommen aus Spanien
         keit, -en                       und ich habe die spanische Staats-
                                         angehörigkeit.




                                  einhundertsiebenundneunzig 197 LWS      LEKTION 14
                 Lernwortschatz

                 ©b der Proﬁ, -s                 Als kleiner Junge habe ich immer von
                                                    einer Karriere als Proﬁ-Fussballer
                                                    geträumt.
                 integrieren                     Ich würde schon sagen, dass wir gut
                    (hat integriert)                integriert sind.
         B4      ordnen                          Sammeln Sie Ideen. Ordnen Sie dann.
                   (hat geordnet)

                 C
         C2      ©r die Europäische Union        Was wissen Sie über die Beziehungen
                     (Sg.)                        der Schweiz zur Europäischen Union?
                 ©r die Fläche, -n               Europa hat eine Fläche von …
                 ©b der Kontinent, -e            Europa ist ein Kontinent.
         C3      ©r die EU (Sg.)                 Sehen die Personen die EU eher positiv
                                                   oder negativ?
                 ©r die Freiheit, -en            Welche Person spricht über Reise-
                                                  freiheit?
                 ©b der Europäer, - /            Welche Gemeinsamkeiten haben
                     ©r die Europäerin, -nen      Schweizer mit anderen Europäern?




LEKTION 14    LWS 198 einhundertachtundneunzig
                                                                                                          14



                  ©g das Gewürz, -e                braten                            zubereiten
In der Küche




                  ©g das Rezept, -e                mischen                           ©g das Dessert, -s
                  ©r die Zutat, -en                kochen                            ©g das Gebäck, -e
                  ©g das Gericht, -e               backen                            ©b der Kuchen, -



                T iP P
               Merken Sie sich: Alle Wörter mit -ung,        ©r die Freiheit
               -schaft, -heit und -ität sind feminin         ©r die Mobilität …
               und haben den Artikel b die.




                                                                          einhundertneunundneunzig 199 LWS   LEKTION 14
   Grammatikübersicht

   Nomen

   n-Deklination        Lektion 8

      Nominativ                 Akkusativ                 Dativ
   ©b der/ein Kollege           den /einen Kollegen       dem /einem Kollegen
   ©o die/– Kollegen            die/– Kollegen            den /– Kollegen
   auch so: der Mensch, der Nachbar, der Praktikant, der Herr, der Junge,
            der Pole, der Grieche, …
                                                                             ÜG    1.04

   A d j e k t i ve

   Adjektiv als Nomen         Lektion 8

      Nominativ                 Akkusativ                 Dativ
   ©b der Bekannte              den Bekannten             dem Bekannten
      ein Bekannter             einen Bekannten           einem Bekannten
   ©r die Bekannte              die Bekannte              der Bekannten
      eine Bekannte             eine Bekannte             einer Bekannten
   ©o die Bekannten             die Bekannten             den Bekannten
      – Bekannte                – Bekannte                – Bekannten
   auch so: jugendlich > die/der Jugendliche
            erwachsen > die/der Erwachsene                                    ÜG   4.06
            deutsch > die/der Deutsche


   Partizip Präsens als Adjektiv           Lektion 10

   Partizip Präsens
   wohltun      wohltuend           ©b der wohltuende / ein wohltuender Tee
   hupen        hupend              ©g das hupende / ein hupendes Fahrzeug
   sprechen     sprechend           ©r die sprechende / eine sprechende Puppe
   leuchten     leuchtend           ©o die leuchtenden / leuchtende Schuhe
                                                                             ÜG    4.05

   Adjektivdeklination mit Komparativ und Superlativ                 Lektion 13

   Nominativ                  Akkusativ                   Dativ
   ©b der grössere /          ©b den grösseren /          ©b dem grösseren /
      grösste Teil               grössten Teil               grössten Teil
   ©b ein grösserer Teil      ©b einen grösseren Teil     ©b einem grösseren Teil
   ©g das grössere /          ©g das grössere / grösste   ©g dem grösseren /
      grösste Problem            Problem                     grössten Problem
   ©g ein grösseres           ©g ein grösseres            ©g einem grösseren
      Problem                    Problem                     Problem
   ©r die grössere /          ©r die grössere /           ©r der grösseren /
      grösste Frage              grösste Frage               grössten Frage
   ©r eine grössere Frage     ©r eine grössere Frage      ©r einer grösseren Frage
   ©o die grösseren /         ©o die grösseren /          ©o den grösseren /
      grössten Fragen            grössten Fragen             grössten Fragen
   ©o grössere Fragen         ©o grössere Fragen          ©o grösseren Fragen
                                                                      ÜG   4.01– 4.04




GR 200 zweihundert
Ve r b e n

Futur I / Präsens und Zeitangabe (Zukünftiges ausdrücken)                    Lektion 11

Futur I
Auﬀorderung            Sie werden jetzt sofort hier weggehen!
Vorhersage/            Auch im benachbarten Ausland wird es lange Staus
Vermutung              geben.
Versprechen            Ich werde keinen einzigen Tropfen Alkohol trinken.
Vorsatz / Plan         Ich werde versuchen, dort eine Wohnung zu ﬁnden.

Präsens + Zeitangabe
Zukunft (Das      Mitte August fange ich eine Lehre als Hotelfachmann
passiert sicher)  an.
                                                                              ÜG   5.08

Passiv Perfekt         Lektion 13

1975             ist            ein Aufgabenhilfeverein        gegründet worden.
                                                                              ÜG   5.13

Passiv Präteritum          Lektion 13

Sie              wurde          zur Stadtpräsidentin           gewählt.
                                                                              ÜG   5.13

Verben mit Präpositionen              Lektion 14

Präpositionen mit Akkusativ                             Präpositionen mit Dativ
denken an                                               verbinden mit
sich erinnern an                                        gehören zu
sich freuen über                                        träumen von
auch so: warten auf, sich beschweren über,              auch so: erzählen von, sich treﬀen mit, spre-
sich freuen auf, sich ärgern über, sprechen             chen mit, telefonieren mit, Angst haben vor …
über, sich kümmern um, Lust haben auf, …
                                                                                               ÜG   5.23

Präpositionaladverbien              Lektion 14

Verb mit Präposition            Präpositionaladverb          Fragewort
denken an                       daran                        woran …?
sich freuen über                darüber                      worüber …?
verbinden mit                   damit                        womit …?
gehören zu                      dazu                         wozu …?
träumen von                     davon                        wovon …?
                                                                              ÜG   5.23

P rä p o s i t i o n e n

Präposition: ausser + Dativ             Lektion 12

ausser alle ausser meiner Schwester
       = alle, nur meine Schwester nicht
                                          ÜG     6.04



                                                                                     zweihunderteins 201 GR
   Grammatikübersicht

   Ko n j u n k t i o n e n

   Konjunktion: falls         Lektion 8

                               Konjunktion                                         Ende
    Wir sind jetzt per Du,     falls                   dich das                    interessiert.
    Kein Problem ist unlösbar, falls                   man seine Hausaufgaben      gemacht hat.
                                                       ordentlich
                                                                                        ÜG   10.11
   Konjunktionen: während, nachdem, bevor                   Lektion 9

    Du suchst nach der Datei, während ich das Programm herunterlade.
    Alex Müller war Polizist, bevor er «Superstar» wurde.
    Nachdem ich auf «Senden» geklickt hatte, bemerkte ich meinen Fehler..
                                                                                        ÜG   10.08
   Konjunktion: als ob          Lektion 9

                              Konjunktion                                 Ende: Konjunktiv II
    Du tust ja so,            als ob ich keine Ahnung                     hätte.
    Du sagst das so,          wie wenn ich das absichtlich getan          hätte.
                                                                                            ÜG   5.18
   Konjunktion: da        Lektion 11

                                                          Konjunktion                Ende
    Ich wollte einfach nur schnell abfahren,              da ich schon spät dran     bin.
                                                                                        ÜG   10.09
   Konjunktion: seit/seitdem              Lektion 12

                                       Konjunktion                       Ende
    Ich helfe mit,                     seit /seitdem* ich 16             bin.
   * In der gesprochenen Sprache wird meist seit verwendet.                             ÜG   10.08


   Konjunktion: bis       Lektion 12

                                                         Konjunktion                 Ende
    Das Programm dauert die ganzen Ferien,               bis die Schule wieder       anfängt.
                                                                                        ÜG   10.08
   Konjunktion: indem           Lektion 12

                                               Konjunktion               Ende
    Auch Sie können helfen,                    indem Sie selbst          mitmachen.
                                                                                        ÜG   10.12
   Konjunktionen: ohne dass / ohne … zu + Infinitiv                Lektion 12

                                          Konjunktion                                        Ende
    Im Gemeinschaftszentrum               ohne dass man eine komplizierte Bewerbung          schreibt.
    kann man helfen,                      ohne eine komplizierte Bewerbung                   zu schreiben.
                                                                                                        ÜG   10.12
   Zweiteilige Konjunktion: je … desto/umso                Lektion 8

    Je länger man wartet, desto/umso schlechter wird die Laune.
                                                                                        ÜG   10.13

GR 202 zweihundertzwei
Zweiteilige Konjunktion: sowohl … als auch               Lektion 10

Der Tee soll     sowohl gut schmecken            als auch gute Laune machen.

sowohl gut als auch gesund = gut und gesund
                                                                        ÜG   10.13
Zweiteilige Konjunktion: weder … noch               Lektion 10

Ella meint, dass der Tee      weder gut ist          noch gute Laune macht.

weder gut noch gesund = nicht gut und nicht gesund
                                                                        ÜG   10.13

Sätze

Relativsatz mit Präpositionen          Lektion 8

Ist das der Kollege,       über den        man nur Gutes sagen kann?
                                           (sagen über + Akkusativ)
                           von dem         du erzählt hast?
                                           (erzählen von + Dativ)
Ist das die Bekannte,      über die        man nur Gutes sagen kann?
                           von der         du erzählt hast?
Sind das die Kollegen,     über die        man nur Gutes sagen kann?
                           von denen       du erzählt hast?
                                                                        ÜG   10.14
Relativsatz mit wo und was          Lektion 10

Warum fahre ich immer         dort, wo               der Stau am
genau                                                schlimmsten ist?
auch so: da /überall /die Stadt /der Ort /…, wo …

Das, was                      du suchst,             ﬁndest du immer …
auch so: nichts/etwas/alles/…, was …                                    ÜG   10.14


Wo r t b i l d u n g

Wiederholung: Wortbildung Nomen                  Lektion 14

Nomen +                  Adjektiv +           Verb +              Verb >
Nomen                    Nomen                Nomen               Nomen
der Winter               weiss +              braten +            sich erinnern
das Gebäck               der Wein             die Wurst           > die Erinnerung
> das Wintergebäck       > der Weisswein      > die Bratwurst
der Advent + s +                                                  mischen
die Zeit                                                          > die Mischung
> die Adventszeit
                                                                               ÜG    11.01




                                                                                      zweihundertdrei 203 GR
   Lösungen zu den Tests

    Lektion 8                                                 Lektion 11

 1 b Atmosphäre c sinnvoll d zusagt e worum                 1 b Missverständnis c unerträglich d verhalten,
 2 b Je mehr Freude dir die Arbeit macht, desto/umso          beleidigen e Ausnahme
   schneller ist der Arbeitstag vorbei. c Je mehr du        2 b Du wirst bald in einer grossen Firma eine bessere
   arbeitest, desto/umso weniger Zeit hast du für             Stelle finden. c Dein neuer Chef wird dich in ein
   deine Familie. d Je ehrlicher du zu deinen Kolle-          paar Monaten ins Ausland schicken. d Dann wirst
   gen bist, desto/umso besser ist das Arbeitsklima.          du einen netten Kollegen kennenlernen und ihn
 3 b Das hier ist mein Freund Michael, mit dem ich            heiraten.
   nächste Woche in die Ferien fahre. c Hier sind die       3 b da wir mit dem Klassenlehrer von unserer Tochter
   Kinder meines Bruders, um die ich mich in                  sprechen wollen c da ich die anderen Fahrgäste
   den Ferien gekümmert habe. d Da ist ja der Brief,          nicht stören will d da ich mit dem Auto im Halte-
   auf den ich so lange gewartet habe. e Ben &                verbot parkiert habe.
   Bäcker? Das ist eine grosse Firma, für die ich           4 b3c4d2e1
   schon einmal gearbeitet habe.
 4 a von mir aus können wir b Wenn es Ihnen recht;            Lektion 12
   wir uns gern duzen; Sehr gern
                                                            1 b klettern c Babysitter d Augenblick
   Fokus Beruf: Eine Kündigung schreiben                      e Umweltschutz
1b 1 Unzufriedenheit mit dem Chef/der Chefin                2 b seit sie wieder arbeitet c Bis seine Eltern
   2 Restrukturierung 3 zu niedriger Lohn 4 keine             wieder aus den Ferien zurückkommen d seit
   Karrieremöglichkeiten 5 zu viel Stress 6 berufliche        sie 13 ist e bis er keine Zeit mehr dafür hatte
   Neuorientierung / Ortswechsel des Partners               3 b ohne dass c ohne dass d indem
                                                            4 b habe c zuerst einmal d Vielleicht e eine Idee
    Lektion 9
                                                              Lektion 13
 1 a herunterladen b Ordner c löschen d Datei
 2 b Bevor c Während d bevor e Nachdem                      1 a körperliche c Zusammenhang d fördert
 3 b tut so, als ob/wie wenn er alle kennen würde c sie     2 b Sie wurden zum Essen in den Präsidentenpalast
   tönt, als ob/wie wenn sie kaputt wäre d sagen das          eingeladen. / Sie sind zum Essen in den Präsiden-
   so, als ob/wie wenn Sie Angst hätten                       tenpalast eingeladen worden. c Stundenlang
 4 b Das Gefühl kenne ich c Das finde ich übertrieben         wurden politische Themen diskutiert. / Stunden-
   d An deiner Stelle würde ich e Keine Ahnung,               lang sind politische Themen diskutiert worden.
   warum euch das so aufregt                                3 a schönsten b neuesten c frischere d niedrigste
                                                              e besten
    Lektion 10                                              4 b meine Meinung c es besser so, wie es in England
                                                              ist d Meiner Ansicht nach e kann ich nur ablehnen
 1 b verbieten c anstehen d Behandeln e abstimmen
 2 b Wir finden den Film sowohl spannend als auch             Lektion 14
   lustig. c Das Zelt ist weder besonders schön noch
   praktisch. d Bei diesem Fotoapparat stimmen              1 a braten, Gebäck, mischen, Geschmack b inte-
   sowohl die Qualität als auch der Preis. e Mir gefallen     grieren, Migration, Staatsangehörigkeit c Gegend,
   weder die Grösse noch die Farbe der Handtasche.            Kontinent
 3 b sprechender 1 c leuchtenden 4 d passende 2             2 b Esslöffel c Weissbrot d Orangensaft e Kaffeetasse
 4 a Ich bin wirklich sehr verärgert, dass b Das geht       3 b Worüber, darüber c an, Woran, An d mit, Damit
   doch nicht c Ich habe leider festgestellt, dass d hat    4 a 2 Das ist ein 3 passen gut zu 4 Das ist eine
   mich heute wirklich sehr enttäuscht e Es war doch          Spezialität b 1 Mit dem Kurs verbinde ich 2 Ich
   abgemacht, dass                                            denke an



LT 204 zweihundertvier
Quellenverzeichnis

Kursbuch

Cover: Bernhard Haselbeck, München U2: © Digital Wisdom            S. 11: Ü4: Handy © Thinkstock/iStock/
chaofann; Frau © Thinkstock/BananaStock S. 16: D1 © Thinkstock/iStock/bokan76 S. 20: Gedicht © Getty
Images/stevecoleimages; Projekt: 1. Zeile von links: © Thinkstock/iStock/michaeljung; © Thinkstock/Wave-
breakmedia Ltd; © Thinkstock/iStock/Stuart Jenner; 2. Zeile von links: © Getty Images/iStock/Rich Legg;
© Thinkstock/iStock/m-imagephotography; © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages S. 21: © Think-
stock/iStock/TAW4 S. 23: IT © Thinkstock/Photodisc/Chad Baker/Ryan McVay S. 26: B3 © iStock/Kemter
S. 27: C1: A © Getty Images/E+/GlobalStock; B © Thinkstock/iStock/gpointstudio; C © Getty Images/Valentin
Casarsa; D © Thinkstock/iStock/AndreyPopov S. 29: E1 © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages
S. 32: Lesen © Thinkstock/iStock/Jacob Wackerhausen S. 33: Schreiben © Thinkstock/iStock/NADOFOTOS;
Spiel von links: © Comugnero Silvana – stock.adobe.com; © Thinkstock/iStock/iprogressman; © Thinkstock/
iStock/OlegMalyshev S. 36: A1: 1 © fotolia/PhotoSG; 2 © fotolia/alex; 3 © Thinkstock/iStock/
karandaev S. 38: B1: A © Fotosearch.de; C © Thinkstock/Creatas Images; D © fotolia/industrieblick; B2: A li
© Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages; A re © Thinkstock/iStock/sergeyryzhov; B © Thinkstock/iStock/
Mark Bowden; C © Thinkstock/iStock/devifoto; D © Thinkstock/iStock/Bombaert S. 40: D1 © Thinkstock/
iStock/conejota S. 41: Text aus Axel Hacke, Das kolumnistische Manifest, © Verlag Antje Kunstmann GmbH,
München 2015; Foto © action press/GALUSCHKA, HORST S. 44: Gedicht © Getty Images/LordRunar
S. 45: links © INTERFOTO/Sammlung Rauch; rechts © Hueber Verlag/Sophie Bischoff S. 48: A2: A © iStock/
simonkr; B © iStock/Kichigin; C © Getty Images/E+/Portra; D © fotolia/mavoimages; E © dpa Picture Alliance/
KEYSTONE S. 50: C1: A © Getty Images/iStock/ZU_09; B © Thinkstock/iStock/piotr290; C © Thinkstock/
iStock/-goldy- S. 51: D2: 1 © Thinkstock/Creatas/Jupiterimages; 2 © GettyImages/E+/serts; 3 © Getty-
Images/Juanmonino; 4 © Thinkstock/iStock/g-stockstudio S. 52: A © GettyImages/E+/serts; B © Thinkstock/
iStock; C © Getty Images/DigitalVision/Yuri_Arcurs S. 56: Lesen: Florian Bachmeier, Schliersee; Hören:
Mann © Thinkstock/iStock/Wavebreakmedia; Frau © Thinkstock/Photodisc/Getty Images S. 61: A3 © Getty
Images/OJO Images/Robert Daly S. 62: B2: Nikolin © Thinkstock/iStock/MBPROJEKT_Maciej_Bledowski;
Jürgen © Thinkstock/PHOTOS.com>>/Jupiterimages S. 63: links © Getty Images/E+/RgStudio; rechts
© Getty Images/E+/fotografixx S. 64: D1 © Thees Carstens S. 65: E1 © Getty Images/E+/blindtoy99
S. 67: Frau © Thinkstock/iStock/Highwaystarz-Photography S. 68: Schreiben © Thinkstock/iStock/
cyano66 S. 73: von links: © dpa Picture-Alliance/empics; © dpa Picture-Alliance/KEYSTONE; © dpa Picture-
Alliance/Fotoreport S. 74: B2: 1 © Thinkstock/iStock/ajr_images; 2 © fotolia/kite_rin; 3 © PantherMedia/
Goodluz S. 75: A © fotolia/Photocreatief; B © Getty Images/skynesher; C © Getty Images/iStock/Nicolas-
McComber S. 76: A © Gregory – stock.adobe.com; B © Keystone Schweiz/laif; C © Getty Images/Digital-
Vision Vectors/ZU_09; D © Getty Images/E+/Ramberg; E © ddp images; F © akg-images S. 80: © Getty
Images/iStock/Rostislavv S. 84: 2 © Thinkstock/iStock/JBryson; 3 © Thinkstock/Stockbyte/altrendo images;
4 © Thinkstock/iStock/JackF; 5 © Thinkstock/iStock/NemanjaMiscevic; 6 © Thinkstock/iStock/tetmc;
A © Daniel Marek; B © Roger Heil – stock.adobe.com; C © Thinkstock/iStock/margouillatphotos;
D © kitchenkiss.de – stock.adobe.com; E © Martin Rettenberger – stock.adobe.com; F © Thinkstock/iStock/
totalpics S. 86: B3: Amira © Soluna Kokol, München; Burak © fotolia/Jasmin Merdan S. 88: C3: 1 © Think-
stock/iStock/LuminaStock; 2 © Getty Images/Lighthousebay; 3 © Thinkstock/iStock/sanjagrujic; 4 © Think-
stock/Purestock; 5 © Thinkstock/Wavebreak Media S. 92: 1. Reihe von links: © EMrpize – stock.adobe.com;
© Thinkstock/iStock/Leamus; © dpa Picture-Alliance/KEYSTONE; 2. Reihe von links: © PantherMedia/
sumners; © colourbox; © Madeleine – stock.adobe.com; 3. Reihe von links: © Getty Images/iStock/Rostislavv;
© juefraphoto – stock.adobe.com; © Thinkstock/iStock/Janoka82; 4. Reihe von links: © fotolia/Joelle M;
© Getty Images Plus/iStock Editorial/DarthArt; © santosha57 – stock.adobe.com S. 93: 1. Reihe
© HLPhoto – stock.adobe.com; 2. Reihe von links: © fotolia/Jan Schuler; © bigterry – stock.adobe.com;
3. Reihe © fotolia/Reinhold Einsiedler; Ü3 © Thinkstock/iStock/Raywoo


Arbeitsbuch

S. AB 96 : Ü2 © Thinkstock/iStock/bokan76 S. AB 97: Ü4 © Thinkstock/iStock/nyul S. AB 98: Ü9
© Thinkstock/Big Cheese Photo S. AB 99 : Ü13: 1 © Thinkstock/iStock/Milkos; 2 © Thinkstock/Purestock
S. AB 100: Ü15 © fotolia/Dash; Ü16: A © Thinkstock/iStock/bst2012; B © Thinkstock/iStock/XiXinXing;
C © Thinkstock/Purestock S. AB 104: Ü25: 1 © Thinkstock/PHOTOS.com/Jupiterimages; 2 © Thinkstock/
Pixland; 3 © GettyImages/alvarez S. AB 107: Ü3 © PantherMedia/Yuri Arcurs S. AB 109: Ü3 © Thinkstock/
iStock/bowdenimages S. AB 110: Ü7 © Thinkstock/iStock/MEROSS S. AB 113: Ü15 © Thinkstock/iStock/
R_Type S. AB 114: Ü17 © Thinkstock/iStock/shironosov S. AB 115: Ü21: A © Thinkstock/iStock/Ridofranz;
B © fotolia/Tyler Olson S. AB 119: Ü1 © Thinkstock/Stockbyte/Comstock S. AB 121: Ü4 © Thinkstock/
iStock/DragonImages; Ü5: links © Thinkstock/iStock/Kerkez; rechts © fotolia/auremar S. AB 123:
Ü10 © shootingankauf – stock.adobe.com S. AB 124: Ü12: Rahmen © Thinkstock/iStock/ISMODE; Junge
© Thinkstock/Monkey Business; Radio © Thinkstock/iStock/ImageDB; Uhr © Thinkstock/iStock/Serafima82;
Ringe © fotolia/MAK S. AB 125: Ü16 © Thinkstock/iStock/danr13 S. AB 126: Ü17 von oben: © fotolia/oka;
© Thinkstock/iStock/AndreyPopov; © Thinkstock/iStock/Shablon S. AB 130: 1 © Thinkstock/Getty Images;
2 © Thinkstock/iStock/eurobanks; 3 © Getty Images/iStock/Eva-Katalin; 4 © Thinkstock/iStock/bowdeni-
mages S. AB 131: Ü3 © Thinkstock/iStock/vitapix S. AB 132: Ü7 © iStockphoto/RonTech2000
S. AB 133: Ü10 © Thinkstock/DigitalVision/Toby Burrows S. AB 137: Ü17: A © Thinkstock/iStock/design56;
B © PantherMedia/Kati Neudert; C © iStock/MiquelMunill; 1 © Thinkstock/iStock/m-imagephotography;
2 © Getty Images Plus/iStock/PeopleImages; 3 © Thinkstock/AbleStock.com/Hemera Technologies
S. AB 141: Ü1: Florian Bachmeier, Schliersee S. AB 142: Ü2 © Thinkstock/iStock/JackF; Ü3 © Thinkstock/
iStock/stask S. AB 143: Ü3 © Thinkstock/Blend Images/Andersen Ross S. AB 144: Ü7 © Getty Images/
laflor S. AB 146: Ü13 © Getty Images/Tassii; Ü15 © Thinkstock/iStock/Wavebreakmedia S. AB 149:
Ü20 © dpa Picture-Alliance/Ullstein S. AB 152: Ü1 © Thinkstock/Purestock S. AB 153: Ü1 © Thinkstock/
AID/a.collectionRF; Ü2 © Thinkstock/Creatas/Jupiterimages S. AB 154: Ü3 © Thinkstock/iStock/design56;
Ü5: A © fotolia/Juulijs; B © Thinkstock/Zoonar/J.Wachala; C © Getty Images/E+/PictureLake; D © fotolia/
acrogame S. AB 155: Ü6: Foto © Fana Asefaw; Text mit freundlicher Genehmigung von Frau Fana Asefaw
S. AB 156: © VISPIRON S. AB 157: Ü9 © Thinkstock/iStock/saoirse_2010 S. AB 160: Ü15: 1 © Panther-
Media/photobac; 2 © Thinkstock/iStock/CREATISTA S. AB 161: Ü16 © Thinkstock/Hemera/Sergiy Serdyuk
S. AB 162: Karte Schweiz © Getty Images/iStock/stockdevil S. AB 165: Ü1a: 1 © Thinkstock/iStock/oorka;
2 © Getty Images/ma-k; 3 © Getty Images/E+/pjohnson1; 4 © Thinkstock/iStock/Kharichkina; Ü1b:
1 © BrunoBarillari – stock.adobe.com; 2 © Getty Images/iStock/unpict; 3 © andrifoto – stock.adobe.com;
4 © fotolia/Luminis; 5 © Getty Images/iStock/WinterStorm; 6 © Getty Images/iStock/Boarding1Now
S. AB 166: Ü3 von links: © Igor Link – stock.adobe.com; © Thinkstock/iStock/totalpics; © Getty Images/iStock/
assalve; Ü4 © fotolia/Fotos 593 S. AB 167: Ü7 © Thinkstock/Creatas/Jupiterimages S. AB 168:
Ü11: 1 © Thinkstock/iStock/MaxRiesgo; 2 © Thinkstock/iStock/EpicStockMedia; 3 © Thinkstock/iStock/
Nataly-Nete S. AB 169: Ü12 © fotolia/poco_bw S. AB 170: Ü16 © Thinkstock/iStock/rclassenlayouts
S. AB 173: Ü2 © Thinkstock/iStock/kzenon


L e r nwo r t s c h a t z

S. LWS 178: © Thinkstock/iStock/BraunS S. LWS 181: virtuelle Welt © Thinkstock/iStock/Ali Kerem Yücel
S. LWS 185: Einkaufen von links nach rechts: © Thinkstock/iStock/g-stockstudio; © fotolia/Kadmy;
© Adam Gregor-stock.adobe.com S. LWS 192: Soziales Engagement von links nach rechts: © Thinkstock/
iStock/AlexRaths; © jupiterimages/Photoconcepts/Frank and Helena; Florian Bachmeier, Schliersee
S. LWS 194: © Thinkstock/iStock/Elenarts

Alle anderen Bilder: Matthias Kraus, München
Illustrationen: Jörg Saupe, Düsseldorf
Bildredaktion: Nina Metzger, Hueber Verlag, München
                                        Kurskalender
Januar   Februar   März   April   Mai   Juni   Juli    August   September   Oktober   November   Dezember
1        1         1      1       1     1      1       1        1           1         1          1
2        2         2      2       2     2      2       2        2           2         2          2
3        3         3      3       3     3      3       3        3           3         3          3
4        4         4      4       4     4      4       4        4           4         4          4
5        5         5      5       5     5      5       5        5           5         5          5
6        6         6      6       6     6      6       6        6           6         6          6
7        7         7      7       7     7      7       7        7           7         7          7
8        8         8      8       8     8      8       8        8           8         8          8
9        9         9      9       9     9      9       9        9           9         9          9
10       10        10     10      10    10     10      10       10          10        10         10
11       11        11     11      11    11     11      11       11          11        11         11
12       12        12     12      12    12     12      12       12          12        12         12
13       13        13     13      13    13     13      13       13          13        13         13
14       14        14     14      14    14     14      14       14          14        14         14
15       15        15     15      15    15     15      15       15          15        15         15
16       16        16     16      16    16     16      16       16          16        16         16
17       17        17     17      17    17     17      17       17          17        17         17
18       18        18     18      18    18     18      18       18          18        18         18
19       19        19     19      19    19     19      19       19          19        19         19
20       20        20     20      20    20     20      20       20          20        20         20
21       21        21     21      21    21     21      21       21          21        21         21
22       22        22     22      22    22     22      22       22          22        22         22
23       23        23     23      23    23     23      23       23          23        23         23
24       24        24     24      24    24     24      24       24          24        24         24
25       25        25     25      25    25     25      25       25          25        25         25
26       26        26     26      26    26     26      26       26          26        26         26
27       27        27     27      27    27     27      27       27          27        27         27
28       28        28     28      28    28     28      28       28          28        28         28
29       (29)      29     29      29    29     29      29       29          29        29         29
30                 30     30      30    30     30      30       30          30        30         30
31                 31             31           31      31                   31                   31
