 5     Schritte
B1.1
       P LU S
                      Deutsch
                NEU   als Zweitsprache
                      Kurs- und Arbeitsbuch

                            S c h weiz




            Hueber
-
Schritte
P LU S               NEU
                            5   Schweiz


Niveau B1/1

Deutsch als Zweitsprache
Kursbuch und Arbeitsbuch

Silke Hilpert
Marion Kerner
Jutta Orth-Chambah
Angela Pude
Anja Schümann
Franz Specht
Dörte Weers
Barbara Gottstein-Schramm
Susanne Kalender
Isabel Krämer-Kienle
Daniela Niebisch
Monika Reimann

Raffaella Pepe




Hueber Verlag
Für die hilfreichen Hinweise danken wir:
PD Dr. Marion Grein, Johannes Gutenberg-Universität Mainz
sowie allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern an den Kursleiter-Workshops

Unter Mitarbeit von:
Katja Hanke

Foto-Hörgeschichte:
Darsteller: Shary Osman, Sven Binner, Christian Höck, Yasin Osman,
Niklas Remoundos, Caroline Württemberger u. a.
Fotograf: Matthias Kraus, München

CD zum Arbeitsbuch:
Produktion: Tonstudio Movie and sound, Zürich
Sprecherinnen und Sprecher: Sabine Fehr, Regula Imboden,
Jolanda Piniel, Jonas Rüegg, Urs-Peter Wolters, Marco Zbinden




Der Verlag weist ausdrücklich darauf hin, dass im Text
enthaltene externe Links vom Verlag nur bis zum Zeitpunkt
der Buchveröffentlichung eingesehen werden konnten.
Auf spätere Veränderungen hat der Verlag keinerlei Einfluss.
Eine Haftung des Verlags ist daher ausgeschlossen.

Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen
bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.

Eingetragene Warenzeichen oder Marken sind Eigentum des
jeweiligen Zeichen- bzw. Markeninhabers, auch dann, wenn diese
nicht gekennzeichnet sind. Es ist jedoch zu beachten, dass weder
das Vorhandensein noch das Fehlen derartiger Kennzeichnungen die
Rechtslage hinsichtlich dieser gewerblichen Schutzrechte berührt.

4. 3. 2.                         Die letzten Ziffern
2023 22 21 20 19            |    bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.
Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,
nebeneinander benutzt werden.
                                                                          Art. 530_25904_001_01




1. Auflage
© 2019 Hueber Verlag GmbH & Co. KG, München, Deutschland
Umschlaggestaltung: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München
Gestaltung und Satz: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München
Druck und Bindung: Passavia Druckservice GmbH & Co. KG, Passau
Printed in Germany
ISBN 978–3–19–551080–6 (Print)
ISBN 978–3–19–581080–7 (Digitale Ausgabe)
             Aufbau


             Inhaltsverzeichnis – Kursbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV

             Inhaltsverzeichnis – Arbeitsbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI

             Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIII

             Die erste Stunde im Kurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . KB 9

             Kursbuch: Lektionen 1 –7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . KB 10

             Arbeitsbuch: Lektionen 1–7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . AB 96

             Lernwortschatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LWS 171

             Grammatikübersicht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . GR 201

             Lösungen zu den Tests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LT 205




             Symbole und Piktogramme

             Kursbuch

1    8       Hörtext                                               Grammatik:                                           Kommunikation:
                                                                                                                         Wenn ich … könnte, (dann) …
             Slide-Show / Film                                      Wann?              bei, am, vor
                                                                                                                         Wenn ich … hätte, (dann) …
                                                                    Wie lange?         bis
             Aktivität im Kurs
                                                                    Ab wann?           von … an
             Einsatz mobiler Geräte
                                                                   Hinweis:
             (fakultativ)
    ÜG   .
             Verweis auf Schritte Neu                               Hätte ich          nur …
             Übungsgrammatik                                        Wäre ich           doch …
             (ISBN 978-3-19-011081-0)                                                  (doch) nur …



             Arbeitsbuch

    12       Hörtext                                           Vertiefungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten
    B2       Verweis ins Kursbuch                              Erweiterungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten



                                                                                                                                                    drei III
     Inhaltsverzeichnis Kursbuch

                                           A                         B                          C


1    Glück im Alltag               KB 10   35 Jahre lang spielte     Es ist vor einem Jahr      Er hatte wirklich
     Folge 1:                              … Lotto.                  passiert, als …            gewonnen.
                                           • über Vergangenes        • über Erinnerungen        • über Glücks momente
     Ellas Glückstag                         berichten                 aus der Kindheit           berichten
                                           • Zeitungsmeldungen         sprechen
     Grammatik,
                                             verstehen/schreiben
     Kommunikation, Lernziele      KB 18
     Zwischendurch mal …           KB 20


2    Unterhaltung                  KB 22   … obwohl du sie schon     Eine Köchin, die           Wie wäre es, wenn …?
     Folge 2: Ein Abend, der               … gesehen hast.           unglaublich gut            •in einer Diskussion
                                           • über Serien sprechen:   kochen kann.                einen Konsens finden
              nicht so toll war.             Meinungen und Vor-      • Eigenschaften von

                                             lieben ausdrücken         Dingen und Perso-
     Grammatik,                            • Gegensätze                nen beschreiben
     Kommunikation, Lernziele      KB 30
                                             ausdrücken
     Zwischendurch mal …           KB 32


3    Gesund bleiben                KB 34   Auf Bewegung sollte       Man holt sich den Rat      Gesundheits-
     Folge 3:                              geachtet werden.          eines Fachmanns.           sprechstunde
                                           • über Gesund-            • Fitnessübungen           • einen Rat suchen
     Samuel hat Stress.                      heitstipps sprechen       beschreiben und          • einen Ratschlag /
                                           • Untersuchung beim         machen                     eine Empfehlung
     Grammatik,
                                             Arzt                                                 geben
     Kommunikation, Lernziele      KB 42   • Vorgänge beschreiben
     Zwischendurch mal …           KB 44


4    Sprachen                      KB 46   Wenn ich du wäre,         Ich muss mich beeilen      Entschuldigung,
     Folge 4:                              würde ich …               wegen meiner Arbeit.       könnten Sie das
                                           • über Irreales           • eine Radiosendung        bitte wiederholen?
     Chili con Carne?                        sprechen                  zum Thema Fremd-         • höflich nachfragen
                                           • höflich absagen           sprachen verstehen
     Grammatik,                                                      • Sprachlerntipps
     Kommunikation, Lernziele      KB 54
                                                                       geben
     Zwischendurch mal …           KB 56


5    Eine Arbeit finden            KB 58   Fang endlich an,          Während seines             Berufsberatung
     Folge 5:                              Bewerbungen zu            letzten Schuljahres …      •über Berufswünsche
                                           schreiben!                • ein Bewerbungsge-         und -interessen
     Selbst etwas dafür tun                • Stelleninserate           spräch führen             sprechen
                                             verstehen
     Grammatik,                            • eine Bewerbung
     Kommunikation, Lernziele      KB 66
                                             schreiben
     Zwischendurch mal …           KB 68


6    Dienstleistung                KB 70   Es ist nicht leicht,      Ich will bei dem           Etwas tun, statt nur
     Folge 6:                              aber es lohnt sich.       Geschäft sein, um          zu träumen
                                           • Texte über              dort zu warten.            • Ratschläge für
     Mädchen für alles                       Geschäftsideen          • über Kenntnisse und        Probleme im
                                             verstehen                 Kompetenzen im             Arbeitsalltag geben
     Grammatik,                            • über Geschäftsideen       Beruf sprechen
     Kommunikation, Lernziele      KB 78
                                             sprechen
     Zwischendurch mal …           KB 80


7    Rund ums Wohnen               KB 82   … nicht nur Lärm, son-    Hätte ich nur nichts       Wohnungssuche
     Folge 7:                              dern auch Schmutz.        gesagt!                    •über die eigene
                                           • Probleme beim           • Konflikte mit             Wohnsituation
     Streit ohne Ende                        Zusammenleben             Nachbarn lösen            schreiben
                                           • eine Hausordnung        • Kritik höflich formu-
     Grammatik,
                                             verstehen und             lieren und höflich auf
     Kommunikation, Lernziele      KB 90
                                             schreiben                 Kritik reagieren
     Zwischendurch mal …           KB 92



    IV vier
D                         E                       Wortfelder           Grammatik
Pech gehabt!              Glücksbringer           •   Kindheit und     •   Verbkonjugation im Präteritum: tanken – tankte,
• einen Unfall schrift-   •über Glücksbringer         Vergangenheit        fahren – fuhr, bringen – brachte
  lich schildern           sprechen               •   Glück und        •   Konjunktion: als: Es ist vor einem Jahr passiert, als ich
                                                      Glücksbringer        noch Lotto gespielt habe.
                                                  •   Unfallbericht    •   Plusquamperfekt: Er musste auf der Bank sitzen und
                                                                           zuschauen, denn er hatte sich den Fuss gebrochen.


Mediennutzung                                     •   Unterhaltung     •   Konjunktion: obwohl (Konzessivsatz): Ben schaut die
•eine Statistik zum                               •   Musik                Serie an, obwohl er sie schon dreimal gesehen hat.
 Thema verstehen                                  •   Fernsehen,       •   Gradpartikeln (völlig, ziemlich, …): Die ist ziemlich langweilig.
                                                      Serien, Kino     •   Relativpronomen der, das, die und Relativsatz: der Mann,
                                                                           der unglaublich gut kochen kann; der Song, den er
                                                                           geschrieben hat; ein Song, mit dem er das Publikum
                                                                           begeistert

Gesundheitsvorsorge       Krankmeldung und        •   Gesundheit       •   Passiv Präsens mit Modalverben: Auf ausreichend
•eine Kursstatistik       Aufgabenverteilung      •   Gesundheits-         Bewegung sollte besonders geachtet werden.
 erstellen und darü-      • sich bei der Arbeit       vorsorge         •   Genitiv mit definitem und indefinitem Artikel: zur
 ber sprechen               krankmelden und       •   Untersuchun-         Verbesserung der Fitness; der Rat eines Fachmanns
                            Aufgaben verteilen        gen beim Arzt




Fremdsprachen             In mehreren Sprachen    •   Sprachen         •   Konjunktiv II: Irreale Bedingungen mit wenn: Wenn ich
lernen – aber wie?        zu Hause                •   Mehrsprachig-        ihn richtig toll finden würde, hätte ich natürlich immer
• Tipps verstehen und     • einen Text zum            keit                 Zeit für ihn.
  zuordnen                  Thema «Mehrspra-                           •   Präposition: wegen + Genitiv: wegen meines Berufs
• Lerntipps geben           chigkeit» verstehen
                          • über die eigene(n)

                            Sprache(n) sprechen

Small Talk: Von der                               •   Berufswün-       •   Infinitiv mit zu: Es ist toll, Kunden zu beraten.
Arbeit erzählen                                       sche             •   Temporale Präpositionen (während/ausserhalb/innerhalb) +
• über die Arbeit                                 •   Jobsuche             Genitiv: Leider rufen Sie ausserhalb unserer
  sprechen                                        •   Bewerbung            Öffnungszeiten an.
                                                  •   Vorstellungs-
                                                      gespräch


Verkaufsgespräche         Reklamation             •   Berufsbio-       •   Verben und Ausdrücke mit es: Es gibt …,
•ein Verkaufsgespräch     •eine Reklamation           grafien und          Es ist (nicht) leicht/schwierig …
 im Geschäft führen        schreiben                  Arbeitsalltag    •   Konjunktionen: um … zu + Infinitiv und damit: Leon will
                                                  •   Dienst-              als Erster bei dem Geschäft sein, um dort Schuhe für einen
                                                      leistungen           Kunden zu kaufen / damit sein Kunde ausschlafen kann.
                                                  •   Reklamieren      •   Konjunktion: statt/ohne … zu + Infinitiv: Man sollte etwas
                                                                           tun, statt nur zu träumen.

Fernbeziehungen                                   •   Zusammenle-      •   Zweiteilige Konjunktionen: nicht nur …, sondern auch,
• einen Text und                                      ben: Konflikte       zwar … aber, entweder … oder
  ein Interview zum                                   und Regeln       •   Konjunktiv II Vergangenheit: Konjugation: hätte gesagt, …
  Thema «Fernbezie-                               •   Wohnsituatio-    •   Konjunktiv II Vergangenheit: Irreale Wünsche: Hätte ich
  hungen» verstehen                                   nen                  nur nichts gesagt!
• über Beziehungen                                                     •   Wiederholung: Verben mit Präpositionen
  sprechen                                                             •   Präposition: trotz + Genitiv




                                                                                                                         fünf V
     Inhaltsverzeichnis Arbeitsbuch



1
     Glück im Alltag   Schritt A–E       •   Übungen                                                AB 96
                       Phonetik          •   Satzmelodie                                            AB 101
                       Prüfungsaufgabe   •   Hören                                                  AB 103
                                         •   Lesen                                                  AB 104
                       Test                                                                         AB 105
                       Fokusseite        •   Fokus Beruf: Sich auf einer Berufsmesse präsentieren   AB 106




2
     Unterhaltung      Schritt A–D       •   Übungen                                                AB 107
                       Phonetik          •   Laute ich und sch                                      AB 113
                       Prüfungsaufgabe   •   Schreiben                                              AB 113
                                         •   Sprechen                                               AB 115
                       Test                                                                         AB 117
                       Fokusseite        •   Fokus Alltag: Über Einkaufsmöglichkeiten sprechen      AB 118




3
     Gesund bleiben    Schritt A–E       •   Übungen                                                AB 119
                       Phonetik          •   Wortakzent bei internationalen Wörtern                 AB 127
                       Test                                                                         AB 128
                       Fokusseite        •   Fokus Alltag: Hilfe bei Gesundheitsproblemen           AB 129




4
     Sprachen          Schritt A–E       •   Übungen                                                AB 130
                       Phonetik          •   Umlaute                                                AB 131
                       Prüfungsaufgabe   •   Schreiben                                              AB 136
                       Test                                                                         AB 138
                       Fokusseite        •   Fokus Beruf: Stellensuche                              AB 139




    VI sechs
5
    Eine Arbeit      Schritt A–D       •   Übungen                                               AB 140
    finden           Phonetik          •   Aussprache ng                                         AB 146
                     Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                                 AB 144
                                       •   Hören                                                 AB 145
                     Test                                                                        AB 148
                     Fokusseite        •   Fokus Beruf: Etwas verhandeln                         AB 149




6
    Dienstleistung   Schritt A–E       •   Übungen                                               AB 150
                     Phonetik          •   Auslautverhärtung                                     AB 151
                     Prüfungsaufgabe   •   Hören                                                 AB 157
                     Test                                                                        AB 159
                     Fokusseite        •   Fokus Beruf: Kundenwünsche                            AB 160




7
    Rund ums         Schritt A–D       •   Übungen                                               AB 161
    Wohnen           Phonetik          •   Wunschsätze                                           AB 164
                     Prüfungsaufgabe   •   Schreiben                                             AB 165
                                       •   Lesen                                                 AB 167
                     Test                                                                        AB 169
                     Fokusseite        •   Fokus Alltag: Ein Wohnungsinserat aufgeben            AB 170




    Lernwortschatz   Lektion 1                                                                   LWS 171
                     Lektion 2                                                                   LWS 175
                     Lektion 3                                                                   LWS 179
                     Lektion 4                                                                   LWS 184
                     Lektion 5                                                                   LWS 188
                     Lektion 6                                                                   LWS 191
                     Lektion 7                                                                   LWS 196




                                                                                        sieben VII
Vorwort

    Liebe Leserinnen, liebe Leser
    Mit Schritte plus Neu Schweiz legen wir Ihnen ein     • Lernschritte A–C: schrittweise Einführung des
    komplett neu bearbeitetes Lehrwerk vor, mit dem        Stoffs in abgeschlossenen Einheiten mit einer
    wir das jahrelang bewährte und erprobte Konzept        klaren Struktur
    von Schritte plus Schweiz noch verbessern und         • Lernschritte D+E: Trainieren der vier Fertigkeiten
    erweitern konnten. Erfahrene Kursleiterinnen und       Hören, Lesen, Sprechen und Schreiben in authen-
    Kursleiter haben uns bei der Neubearbeitung bera-      tischen Alltagssituationen und systematische
    ten, um Schritte plus Neu Schweiz zu einem noch        Erweiterung des Stoffs der Lernschritte A–C
    passgenaueren Lehrwerk für die Erfordernisse Ihres    • Übersichtsseite Grammatik und Kommunikation
    Unterrichts zu machen. Wir geben Ihnen im Folgen-      mit Möglichkeiten zum Festigen und Weiterlernen
    den einen Überblick über Neues und Altbewährtes         sowie eine Übersicht über die Lernziele
    im Lehrwerk und wünschen Ihnen viel Freude in         • eine Doppelseite «Zwischendurch mal …» mit
    Ihrem Unterricht.                                      spannenden fakultativen Unterrichtsangeboten
                                                           wie Projekten, Spielen, Liedern, Filmen etc. und
    Schritte plus Neu Schweiz …                            vielen Möglichkeiten zur Binnendiﬀerenzierung
    • führt Lernende ohne Vorkenntnisse in 6 Bänden
                                                          Arbeitsbuch (sieben Lektionen)
     zu den Sprachniveaus A1, A2 und B1.
                                                          Lektionsaufbau:
    • orientiert sich an den Vorgaben des Gemeinsamen
                                                          • abwechslungsreiche Übungen zu den Lernschritten
     Europäischen Referenzrahmens und bereitet auf
                                                           A–E des Kursbuchs
     alle gängigen Prüfungsformate vor.
                                                          • Übungsangebot in verschiedenen Schwierigkeits-
    • ermöglicht einen handlungsorientierten und
                                                           graden, zum binnendifferenzierten Üben
     teilnehmerorientierten DaZ-Unterricht.
                                                          • ein systematisches Phonetik-Training
    • ist speziell für Kurse in der Schweiz erstellt:
                                                          • ein systematisches Schreibtraining
     enthält gängigen Wortschatz in Schweizer
                                                          • Aufgaben zum Selbstentdecken grammatischer
     Standarddeutsch, sämtliche Hörtexte sind in
                                                           Strukturen (Grammatik entdecken)
     Schweizer Standarddeutsch aufgenommen.
                                                          • Aufgaben zur Prüfungsvorbereitung
     Ab Band 3 enthalten die fakultativen Seiten
                                                          • Selbsttests am Ende jeder Lektion zur Kontrolle
     «Zwischendurch mal …» zudem Hörtexte in
                                                           des eigenen Lernerfolgs der Teilnehmenden
     verschiedenen Dialekten.
                                                          • fakultative Fokusseiten zu den Themen Alltag,
    • bereitet die Lernenden auf Alltag und Beruf vor.
                                                           Beruf und Familie
    • eignet sich besonders für den Unterricht, bei dem
                                                          Anhang:
     Binnendifferenzierung notwendig ist.
                                                          • Lernwortschatzseiten mit Lerntipps, Beispielsätzen
    • ermöglicht zeitgemässen Medieneinsatz:
                                                           und illustrierten Wortfeldern
     Alle Audios sind auch über die Schritte plus Neu
                                                          • Grammatikübersicht
     Schweiz-App abrufbar.
                                                          Ausserdem finden Sie im Lehrwerkservice zu
    Der Aufbau von Schritte plus Neu Schweiz              Schritte plus Neu Schweiz vielfältige Zusatzmateria-
    Kursbuch (sieben Lektionen)                           lien für den Unterricht und zum Weiterlernen.
    Lektionsaufbau:
    • Einstiegsdoppelseite mit einer rundum neuen         Viel Spass beim Lehren und Lernen mit Schritte plus
     Foto-Hörgeschichte als thematischer und sprach-      Neu Schweiz wünschen Ihnen
     licher Rahmen der Lektion (verfügbar als Audio
     oder Slide-Show mit Audio)                           Autoren und Verlag



VIII acht
  Die erste Stunde im Kurs

1 Stellen Sie sich vor. Wie heissen Sie?

2 Das Kennenlern-Spiel

      Spielen Sie zu zweit. Sie brauchen: zwei        und einen      .
      Beginnen Sie bei Start. Wenn Sie auf ein Feld kommen, auf dem Ihre Partnerin / Ihr Partner
      steht, muss sie/er zurück zum Start. Weisses Feld: Hier sind Sie sicher! Rotes Feld: Fragen
      Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner. Notieren Sie die Antworten. Gelbes Feld: Machen Sie einen
      Umweg. Grünes Feld: Zurück zu Start. Gewonnen hat die Person, die zuerst im Ziel ist.




                                                          Slogan fürs                            Lieblings-
    Start                                   Ihr letzter
                                             Kinoﬁlm
                                                            Leben                                 geschäft

                                                                                        Stern-
                                                                                       zeichen
         Lieblings-                       Das                   +5
          getränk                     gefällt Ihnen
                                        nicht: …

                                                               Lieblings-                                     Träume/
                                                               jahreszeit                                     Wünsche
         Lieblings-                    Beruf/
           essen                    Traumberuf
                                                                                      Das
                                                                                 lieben Sie: …
        In dieser                                                                                               Traumland
         Sprache
      träumen Sie:
            …
                                                                                    Familie

                                    Diesen
                                                               Lieblings-
                                                                  wort                                           -2
          Lieblings-
                                     Sport
             tier                                                                     Diese
                                    machen
                                                                                   Landschaft
                                     Sie: …                                                                     Freizeit-
                                                                                     lieben
                                                                                                               beschäfti-
                                                                                     Sie: …
                                                                                                                  gung
          +3                        Lieblings-
                                       buch                                                                     Dieses
                                                               Ihre
                                                            schönsten
                                                                                     -6                       Wetter ge-
                                                                                                              fällt Ihnen
         Das gefällt                                                                                           gar nicht:
                                                              Ferien                                                …
          Ihnen: …
                                                                                   Lieblings-
                                                            Lieblings-               farbe
                                                               lied/
                                                             -musik
                                    Hobby                                        Ihre beste
                                                                                 Freundin /                 Das
                       Lieblings-                                   Lieblings-   Ihr bester               können
                         sport                                        wetter       Freund                Sie gut: …         Ziel


3 Im Kurs: Stellen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner vor.




                                                                                                               neun 9 KB
   Glück im Alltag

                                                                    1                             2




                          sG     lückstag
            Folge 1: Ella

                                                          3                                       4




   1 A 1–4    1 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. Was ist richtig?
        F        Kreuzen Sie an.
                 a ⚪ Ella ist Journalistin von Beruf.
                 b ⚪ Sie bekommt einen Anruf von ihrem Chef Samuel. Sie soll heute
                     bis zwei Uhr eine interessante Geschichte zum Thema «Glück » schreiben.
                 c ⚪ Die Frau an der Bushaltestelle hilft Ella. Sie schickt Ella zu ihrem Mann.
                 d ⚪ Ernst Furrer schenkt Ella eine Schreibtischlampe und erzählt
                     ihr von seinem Glückserlebnis.
                 e ⚪ Ellas Artikel wird pünktlich fertig.

              2 Warum ist heute Ellas Glückstag?

                      Sie freut sich, weil …




LEKTION 1     KB 10 zehn
                                                                                                                         1
          Das Glück ist ein Vogel                                                                            Ellas Tag
         von Ella Wegmüller



         35 Jahre lang spielte Ernst
                                      Furrer
         jede Woche Lotto. Ein paa                                   Herr Furrer war glücklich, abe
                                     r Mal                                                          r die Geschichte
         gewann er, aber nie mehr als                               ging noch weiter. Kurz dan
                                                                                                 ach hatte er einen
         50 Franken. Dann kam die                                   Traum. Er sah die Zahl 14 und
                                     ganz                                                            eine Stimme
     5   grosse Überraschung.                                       fragte ihn: «Willst du mehr?
                                                                                                  Viel mehr?»

                                                               25   Zu viel Mut tut selten gut!
                               Ein Traum wurde wahr!
                                                                   Er hörte auf die Stimme und
                               Bei der Lottoziehung                                                ging ins Spiel-
                                                                   casino, setzte sich an den Ro
                               im Fernsehen kamen                                                 ulettetisch und
                                                                   probierte es den ganzen Ab
                               seine Zahlen. Eine nach                                           end immer nur
 10                                                                mit der Zahl 14. Mutig, oder?
                               der anderen. Und am
                                                               30
                               Ende war es ein                                                  «Mutig? Dumm!»,
    Sechser im Lotto. Zuerst hat                                                               sagt Herr Furrer.
                                  te er Angst, dass
    es nicht Wirklichkeit war. Ab                                                              «Das war wirklich
                                  er es war kein
    Traum und Herr Furrer war                                                                  gar nicht klug, denn
                                 glücklich: Er hatte
15 wir klic h gewonn
                     en.                                                                       am Ende habe ich
                                                              35
                                                                                               alles verloren. Die
      Mehr als eine Million?                                      ganze Million.»
     «Es ist absolut verrückt gew                                 Er hatte nicht einmal mehr
                                 esen», erzählt er.                                            Geld für ein Taxi
     «Ich habe so lange auf die                                   und musste zu Fuss nach Ha
                                sen Moment gewar-                                              use gehen. Das
     tet. Der Gewinn war eine Mil                                 Glück ist ein Vogel: Es kom
                                  lion. Alles hat mir                                         mt schnell und ist
     gehört!»                                                40 sch nel l wie der
20                                                                                weg!




         3 Ellas Kolumne
            Lesen Sie Ellas Artikel. Korrigieren Sie die vier Fehler.
            Nach 35 Jahren Roulette-Spielen hatte Ernst Furrer Glück: Er hat                  Lotto
            100'000 Franken gewonnen. Doch dann hatte er grosses Pech.
            Er ist mehrmals in ein Spielcasino gegangen und hat immer nur
            auf die Zahl 14 gesetzt. So lange, bis viel Geld weg war.

         4 Haben Sie schon einmal etwas gewonnen? Erzählen Sie.

                Ja, einmal habe ich einen
                Motorroller gewonnen.


                                 Nein. In meiner Religion
                                 ist Glücksspiel verboten.




                                                                                                           elf 11 KB     LEKTION 1
            A 35 Jahre lang spielte Ernst Furrer Lotto.

            A1 Markieren Sie wie im Beispiel und ergänzen Sie die Tabelle.

                                                                                   heute          früher / gestern / letztes Jahr / …
                 Das Glück ist ein Vogel                                           er spielt      er hat gespielt / er
                 von Ella Wegmüller                                                er gewinnt     er hat gewonnen / er
                                                                                   er kommt       er ist gekommen / er
                 35 Jahre lang spielte Ernst Furrer jede
                 Woche Lotto. Ein paar Mal gewann er,
                 aber nie mehr als 50 Franken. Dann
                 kam die ganz grosse Überraschung.




            A2 Kurzmeldungen
             a Lesen Sie die Zeitungsmeldungen und ordnen Sie die Überschriften zu.

               1 Rettung nach zwei Stunden              3 Verﬂogen                                  Meldung         A     B     C       D
               2 Was für ein Pech!                      4 Vergesslicher Sohn                        Überschrift

                      A                                                      C
                  Ein 61-jähriger Basler fuhr am vergangenen                Tess K. (58) und ihr Mann Finn (57) aus den Nie-
                  Wochenende auf einer Autobahnraststätte bei               derlanden waren letzte Woche auf einer Kreuz-
                  Colmar einfach ohne seine 89-jährige Mutter               fahrt im Mittelmeer. Das Schiff lag vor Neapel
                  los. Während der Mann tankte, wollte die Frau             und das Ehepaar wollte die Stadt besichtigen.
                  aufs WC gehen. Aber als sie zurückkam, war ihr            Am Hafen kam es zum grossen Streit zwischen
                  Sohn verschwunden. Der Mann bemerkte erst                 den beiden und das Ehepaar verlor sich aus den
                  zwei Stunden nach der Weiterfahrt, dass seine             Augen. Einige Stunden später sah Tess das Kreuz-
                  Mutter nicht mehr auf dem Beifahrersitz sass.             fahrtschiff abfahren. Sie glaubte, dass ihr Mann
                  Die Frau wartete mehrere Stunden vergeblich               sich an Bord befand, sprang, ohne nachzudenken,
                  auf ihren Sohn. Ein anderer Autofahrer brachte            ins Wasser und schwamm dem Schiff nach. Nach
                  sie schliesslich zur Polizei. Erst Stunden später         Polizeiangaben verbrachte die Frau zwei Stunden
                  meldete sich der vergessliche Sohn und fragte             im Wasser und wurde dann von Fischern gerettet.
                  nach seiner Mutter.                                       Der Ehemann war übrigens nicht auf dem Schiff.
                                                                            Er war auf dem Weg zum Flughafen und wollte
                                                                            nach Hause ﬂiegen.
                  B
                 Werner H. (61) und Florian H. (30) aus Appenzell
                 wollten «Vater-und-Sohn-Ferien» in der Millionenstadt                     D
                 Sydney in Australien verbringen. Passend gekleidet für                    Der Italiener Giovanni R. (45) aus Pfäfﬁkon
                                                                              t,
                 den heissen australischen Sommer mit Shorts und T-Shir                    ZH spielt seit Jahren Lotto. Als er am Valen-
                 stiegen sie letzten Monat in Zürich ins Flugzeug.                         tinstag zum Kiosk ging, kaufte er auf dem
                 Sie wunderten sich zwar, als sie in Portland im Nordwes-                  Weg ein Geschenk für seine Frau: einen
                 ten der USA in ein kleines Flugzeug umsteigen mussten,                    Rosenstrauss. Damit reichte sein Geld aber
                 hatten aber nicht den Mut, die Flughafenmitarbeiter                       nicht mehr für den Lottotipp aus. Am
                 darauf anzusprechen. Die Überraschung war dann gross,                     Abend wurden dann genau «seine» Zahlen
                                                                            ten
                 als die beiden schliesslich ihr Ziel erreichten: Sie lande                gezogen. Im Jackpot lagen 25 Millionen
                 im tief verschneiten Montana. Der Grund      : Der Vater ver-             Franken.
                  wechselte bei der Online-Buchung Sydney (Australien)
                  mit Sidney (USA) und buchte einen falschen Flug.



LEKTION 1   KB 12 zwölf
                                                                                                                             1
    b Markieren Sie in a wie in den Beispielen. Machen Sie eine Tabelle und ergänzen Sie.

        Typ «tanken»             Typ «fahren»         Typ «bringen»            werden, sein, haben         wollen, müssen, …
        tanken – tankte losfahren –                   bringen – brachte        sein – war                  wollen – wollte
        …               fuhr los                      …                        …                           …
                        …

       ich             tankte          fuhr          brachte            ! Wörter mit -d /-t brauchen ein -e
       er/es/sie       tankte          fuhr          brachte            landen – landete
       wir             tankten         fuhren        brachten           arbeiten – arbeitete
       sie/Sie         tankten         fuhren        brachten

    c Machen Sie zu jeder Zeitungsmeldung Notizen.                     Wer? 61-jähriger Basler
                                                                       Wann?
                                                                       Wo? bei Colmar
                                                                       Was passierte?
  A3 Lesen Sie die Kurzmeldung und ordnen Sie zu.
       lud … ein | störte | riefen | sorgte | bemerkte | standen
       feierten | gab | schickte | gingen | dachte



           Mehr als 500 Freunde kamen zu Julias Geburtstagsparty
           Schwyz – Eine Geburtstagsparty sorgte für grossen Ärger: Über 500 Gäste folgten
           der Einladung über ein soziales Netzwerk.

           Eigentlich sollte es ein ganz normaler Geburtstag werden: So                         zumindest die 17-jährige
           Julia R. Die Schülerin                      über ein soziales Netzwerk ihre Freunde                     .
           Dabei                      sie nicht, dass sie die Einladung unabsichtlich öffentlich verbreitete.
           Und so                       am Geburtstagsabend über 500 junge Leute vor dem kleinen Reihenhaus, in dem
           Julia R. mit ihren Eltern und Geschwistern lebt. Man sagte die Feier ab, aber das                       die
           «Gäste» nicht. Sie                      auf der Strasse – und zwar so laut, dass Julias Eltern und die Nachbarn
           die Polizei                     . Die Polizei sperrte die Strasse ab und                    die jungen Leute
           nach Hause. Trotzdem                          manche Gäste nicht freiwillig. Darum                     es
           Konﬂikte und die Polizei musste sogar zwei Personen festnehmen.



I A4 Eine Kurzmeldung schreiben
                                                                                                                D
      Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Situation oder ein Foto.
      Machen Sie zuerst Notizen und schreiben Sie dann eine Zeitungsmeldung.
                                                                                          C
       A
            Schüler bewirbt
                                        B    Betrunkener Einbrecher vor
           sich mit falschem                 Fernseher eingeschlafen
               Zeugnis –
            bei der Polizei!            47-jähriger Hausbesitzer
                                        nach Hause kommen | bemerken: Licht in Wohnung, Fernseher eingeschaltet
                                        Polizei rufen | Einbrecher im Haus | zu viel Wodka trinken, einschlafen


                                                                                                       dreizehn 13 KB        LEKTION 1
            B Es ist vor einem Jahr passiert, als …

            B1 Was sagt Herr Furrer? Ergänzen Sie.

                   Es ist vor              a   Ich habe noch Lotto gespielt.           … als ich noch Lotto gespielt habe.
                   einem Jahr              b   Ich bin ins Spielcasino gegangen.
                   passiert, …             c   Ich war oft unglücklich.
                                           d   Ich hatte nur wenige Freunde.

                                            Es ist vor einem Jahr passiert, als ich noch Lotto gespielt habe.

            B2 Interview mit Ella Wegmüller
     1A5     a Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an.

               1    ⚪ Ella ist 28 Jahre alt und arbeitet als Journalistin bei «Radio Zugerberg».
               2    ⚪ Die Arbeit gefällt Ella.
               3    ⚪ Schon als Kind interessierte sie sich für andere Menschen.
               4    ⚪ Als Ella 11 war, wurde in ihrem Heimatort eine Frau 100 Jahre alt.
               5    ⚪ Ella machte ein Interview und die alte Dame schickte den Text an eine Zeitung.
             b Lesen Sie die Sätze und kreuzen Sie an: Wie oft ist das passiert / passiert das?
                                                                                                                einmal   öfter
               1    Wenn wir Besuch hatten, wollte ich von den Leuten immer alles genau wissen.                    ⚪      ⚪
               2    Ich habe zum ersten Mal für eine Zeitung geschrieben, als ich elf war.                         ⚪      ⚪
               3    Als wir nach den Ferien zu Hause waren, kam ein Brief von der alten Dame.                      ⚪      ⚪
               4    Immer wenn man so etwas hört, denkt man: Manche Leute haben einfach Glück.                     ⚪      ⚪

                Das ist einmal passiert.         Das ist mehr als einmal passiert.
                als …                            (immer / jedes Mal) wenn …

            B3 Erinnerungen an die Kindheit
               Schreiben Sie Sätze mit als oder wenn. Tauschen Sie Ihre Sätze mit Ihrer Partnerin /
               Ihrem Partner und korrigieren Sie ihre/seine Sätze.

                Ich war als Kind immer sehr glücklich, … | Ich war im Sommer … / an Weihnachten / … sehr froh, …
                Ich tat mir einmal sehr weh, … | … ich 11 / … Jahre alt war, … | … ich einmal …,
                Ich fand es als Kind immer sehr aufregend, … | Es geﬁel mir immer gut, …
                Meine Eltern waren immer sehr zufrieden mit mir, … | Mein Grossvater fand es immer sehr witzig, …

        I B4 Meine Lieblingsfrage
               Arbeiten Sie in Gruppen. Welche Frage über sich möchten Sie gern beantworten?
               – Schreiben Sie die Frage auf einen Zettel. Verwenden Sie als oder wenn.
               – Mischen Sie die Zettel und verteilen Sie sie neu.
               – Die Fragen werden vorgelesen.                                                   Warum war ich so glücklich,
               – Beantworten Sie Ihre Frage.                                                     als ich 16 geworden bin?
                                                                                                 Von wem ist die Frage?

                      Warum war ich so                                                         Die Frage ist von mir. Ich war
                      glücklich, als ich 16                                                    so glücklich, weil ich zum
                      geworden bin?                                                            Geburtstag einen DVD-Player
                                                                                               bekommen habe.



LEKTION 1   KB 14 vierzehn
  C Er hatte wirklich gewonnen.                                                                                        1
   C1 Was ist passiert? Was war vorher? Ordnen Sie zu.
       Das ist passiert. | Das war vorher.                                        Aber es war kein Traum und
                                                                                  Herr Furrer war glücklich.
                                                                                  Er hatte wirklich gewonnen.
       Er war glücklich.                Er hatte wirklich gewonnen.

   C2 Glücksmomente
    a Welche Überschrift passt? Lesen Sie die Texte und ordnen Sie zu.

               Angekommen |    Gewonnen

       Glücksmomente
       Erfolg bei der Arbeit? Frisch verliebt? Oder einfach der Moment, wenn man entspannt auf einer
       Wiese liegt? Das sind Andreas und Latif und ihre ganz persönlichen Glücksmomente.
           1                                                          2
           Das ist Andreas: Sein glücklichster Tag                   Latif kam 2015 in die Schweiz.
           war der 22. Juni. Seine Mannschaft                   15   Die Zeit davor war schlimm für
           hatte ein wichtiges Fussballspiel. Aber                   ihn: Er war aus Syrien geﬂohen
           er musste auf der Bank sitzen und                         und hatte einige sehr schwierige
       5   zuschauen, denn er hatte sich einige                      Momente erlebt. In der Schweiz
           Zeit vorher den Fuss gebrochen.                           fand er aber bald Hilfe.
                                                    Andreas                                             Latif
           Er hatte in der letzten Zeit viel                    20   Nach einem halben Jahr sprach
           trainiert, aber ganz ﬁt war er noch nicht.                er schon gut Deutsch, weil er in den Monaten
           Nach 85 Minuten stand das Spiel immer noch 0:0.           davor einen Sprachkurs besucht hatte. Als
      10   Dann nahm sein Trainer die Nummer 1 vom Feld              seine Familie dann im Frühling 2016 nach-
           und schickte stattdessen Andreas ins Spiel. In der        kommen konnte, war das der glücklichste
           allerletzten Spielminute kam sein Glücksmoment.      25   Moment in seinem Leben.
           Es stand 1:0! Er hatte das Goal geschossen.

    b Lesen Sie noch einmal die Texte in a und die Sätze. Was war vorher passiert?
                                                                                                 Er hatte trainiert.
      Machen Sie Notizen zum Text und sprechen Sie.
                                                                                                 Er war geﬂohen.
      1 Andreas musste auf der Bank sitzen und zuschauen.
      2 Latifs Familie konnte nachkommen.
                                                                          Andreas hatte sich den Fuss gebrochen.
                                                                          …
            1 vorher: Fuss gebrochen / …

I C3 Geschichten-Lotterie
    a Arbeiten Sie in Gruppen. Jede Gruppe bekommt vier Kärtchen in verschiedenen Farben.
      Notieren Sie pro Kärtchen einen Ort, eine Zeit und je eine Person.

      Ort       Standesamt          Zeit     Sommer         Person          beste Freundin           Person     Mutter

    b Planen Sie eine Geschichte in Ihrer Gruppe und schreiben Sie sie.
      Verwenden Sie mindestens einmal war/hatte … gekommen/gesehen/…


               Letzten Sommer hat meine beste Freundin auf dem Standesamt …



                                                                                                fünfzehn 15 KB         LEKTION 1
            D Pech gehabt!

     1A6    D1 Stellas Unfall
                Ordnen Sie die Bilder. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

                A ◯                               B ◯                           C ◯                          D ◯




            D2 Stella meldet ihren Unfall der Versicherung.
                Markieren Sie im Formular. Machen Sie dann Notizen und sprechen Sie.

                a Wann und wo ist der Unfall passiert?                         c Wie hoch ist der Schaden?
                b Wie ist der Unfall genau passiert?                           d Wer hat den Schaden?



                   Sekur-Versicherung – Schadenmeldung zur Privathaftpﬂichtversicherung
                                                                   Schadenhergang:
                   Police-Nr.:
                                                                   Ich half einer Bekannten, Heidi Haas, beim Umzug. Ich holte
                    500 / 125346-X-62                              gerade eine lange Vorhangstange aus dem Umzugswagen und
                   Versicherungsnehmer: Stella Meister             wollte sie in die Wohnung tragen. Meine Bekannte trug zur glei-
                   Strasse, Ort: Ziegeleistrasse 17, 4242 Laufen   chen Zeit zwei Schachteln und einen Blumentopf. Ich bemerkte
                   E-Mail: stella.meister@pinkmail.ch
                                                                   leider nicht, dass sie direkt hinter mir stand, und stiess verse-
                   Schadentag: 15.05. …
                   Uhrzeit: 11.15 Uhr                              hentlich mit der Stange gegen den Blumentopf. Der Blumentopf
                   Ort: Baselstrasse 28, 4242 Laufen               ﬁel augenblicklich herunter und traf meinen Hund am Kopf.
                   Ungefähre Schadenhöhe: 250 Franken              Daraufhin biss der Hund meine Bekannte leicht ins Bein. Sie
                                                                   erschrak so, dass sie die Schachteln fallen liess. Dabei gingen
                                                                   11 Weingläser, 6 Tassen und 14 Teller kaputt.

                   Wir möchten mit der/dem Geschädigten Kontakt aufnehmen – bitte geben Sie uns Ihre Daten.



                ich habe geholfen, ich habe geholt, …                  ich half, ich holte, …
                ich war/ hatte/wollte/…                                ich war/ hatte/wollte/…
                – hört man in Gesprächen                              – hört man oft in den Nachrichten
                – liest man in persönlichen Briefen / E-Mails/…       – liest man in der Zeitung, in Berichten, in Büchern, …


                   Ich half einer Bekannten …                        Ich habe einer Bekannten beim Umzug geholfen.



        I D3 Pech gehabt!
                Schauen Sie das Bild an und erzählen Sie die Geschichte.
                Oder erzählen Sie eine persönliche Geschichte.

                gespielt | Wohnzimmer | gestossen | auf Tisch gefallen
                Vase kaputtgegangen | Schaden: circa 100 Franken




LEKTION 1   KB 16 sechzehn
          E Glücksbringer                                                                                                 1
          E1 Was bringt in Ihrem Land Glück oder Pech? Sammeln Sie und erzählen Sie.
                         Weintrauben           Kleeblatt                                           schwarze Katze

                                  Glück                                                Pech


             §a Bei uns in Spanien glauben wir, dass Weintrauben Glück bringen. An Silvester muss man
                in den zwölf Sekunden vor Mitternacht, also bei jedem Glockenschlag, eine Weintraube essen.
                Dann geht jeder Wunsch in Erfüllung.
             §b Bei uns in Lettland bringt es Pech, wenn man den Regenschirm schon im Haus aufspannt.
             §c …

1 A 7–9   E2 Mein Glücksbringer
           a Welches Interview passt zu welchem Foto? Hören Sie drei Interviews und ordnen Sie zu.

              A                           B                              C



                                                                                                   Interview   1      2    3
                                                                                                     Foto

           b Hören Sie noch einmal und korrigieren Sie.

             1 Brigitte hat den Schutzengel in Luzern geschenkt bekommen. gekauft
               Ein paar Monate später hat sie einen Mann kennengelernt.
             2 Wenn es Gabriel in einer Stadt nicht gut gefällt, wirft er eine Münze in einen Brunnen.
               Er war mit seiner Frau schon dreimal in Rom.
             3 Julia hat immer einen Glücksbringer bei sich.
               Der Stein in ihrem Büro erinnert sie an einen Wald.

    I E3 Das bringt mir Glück.
           a Erzählen Sie in der Gruppe: Haben Sie einen Glücksbringer oder ein Ritual?

                   Ich habe keinen Glücksbringer. Ich glaube eigentlich      Ich habe einen Goldring als Glücksbringer. Ich
                   nicht an so etwas. Aber auf dem Weg zum Kurs              habe ihn nach dem Tod meiner Grossmutter
                   komme ich immer an einem Stein-Löwen vorbei. …            bekommen. Sie hat ihn ihr ganzes Leben getragen.

              … ist mein Glücksbringer. / Ich habe eine/n … als Glücksbringer.
              Ich glaube, … bringt mir Glück in der Liebe. / im Beruf.
              … beschützt mich vor …
              Ich glaube an …
              Ich habe keinen Glücksbringer und auch kein Ritual. Ich glaube nicht an so etwas.
              Ich glaube nicht an Glücksbringer, aber wenn ich …, dann … ich immer …
           b Was wünschen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner? Schreiben Sie sieben «Glückssätze» für sie/ihn.

                  Ich wünsche Dir gute Gesundheit.
                  Ich wünsche Dir, dass deine Tochter einen guten Job ﬁndet.
                  …


                                                                                                     siebzehn 17 KB       LEKTION 1
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Präteritum: Konjugation               ÜG   5.06                                  Die schönsten Momente in Ihrem
                                                                                               Leben. Ergänzen Sie und schreiben
                             Typ «tanken»           Typ «fahren»   Typ «bringen»               Sie: Was ist passiert?
            ich              tankte                 fuhr           brachte
            du               tanktest               fuhrst         brachtest
            er/es/sie        tankte                 fuhr           brachte
                                                                                                   Das war
            wir              tankten                fuhren         brachten
                                                                                                   die
            ihr              tanktet                fuhrt          brachtet
                                                                                                   Geburt
            sie/Sie          tankten                fuhren         brachten
                                                                                                   von
                             ! -d /-t landen – landete
                                                                                                   Sophia.
                                                                                                   Ich kann mich noch gut
            2 Verwendung von Präsens, Perfekt, Präteritum                                          erinnern. Ich war noch am
            heute            früher / gestern / letztes Jahr / …                                   Abend …
            er spielt        er hat gespielt / er spielte
            er gewinnt       er hat gewonnen / er gewann
            er kommt         er ist gekommen / er kam

            ich habe geholfen, …                      ich half, …                              Ergänzen Sie die Sätze.
            ich habe geholt, …                        ich holte, …                             Als ich 5 Jahre alt war, …
            ich war/ hatte/wollte/…                   ich war/ hatte/wollte/…                  Als ich 10 Jahre alt war, …
                                                                                               Als ich 18 Jahre alt war, …
            – hört man in Gesprächen                  – hört man oft in den Nachrichten
            – liest man in persönlichen               – liest man in der Zeitung, in Berich-
                                                                                               Was ist vorher passiert?
              Briefen / E-Mails/…                       ten, in Büchern, …
                                                                                               Schreiben Sie.
                                                                                               1   Ich hatte Bauchschmerzen.
            3 Konjunktion: als         ÜG   10.08
                                                                                               2   Ich war traurig.
                                                                                               3   Ich hatte keine Lust auf Fussball.
            Es ist vor einem Jahr passiert,           als ich noch Lotto gespielt habe.
                                                                                               4   Ich war so glücklich.
            Das ist einmal passiert.                  Das ist mehr als einmal passiert.        5   Ich war sehr müde.
            als …                                     (immer / jedes Mal) wenn …
                                                                                                   1 Ich hatte zu viel
                                                                                                     Birnensaft getrunken.
            4 Plusquamperfekt          ÜG    5.07

            ich          hatte                        ich          war
            du           hattest                      du           warst
            er/es/sie    hatte                        er/es/sie    war
                                   trainiert                               geﬂohen
            wir          hatten                       wir          waren
            ihr          hattet                       ihr          wart
            sie/Sie      hatten                       sie/Sie      waren
            Er musste auf der Bank sitzen und zuschauen, denn er hatte
            sich den Fuss gebrochen.




LEKTION 1   KB 18 achtzehn
                                                                                                                     1
Kommunikation

 ÜBER DIE VERGANGENHEIT SPRECHEN: Ich war im Sommer …                                 Was ist passiert? Schreiben Sie.

Ich war als Kind immer sehr glücklich, … | Ich war im Sommer … / an
Weihnachten … sehr froh, … | Ich habe mir einmal sehr wehgetan, … | … ich
11 / … Jahre alt war, … | … ich einmal …, bin / habe ich … | Ich habe es als
Kind immer sehr aufregend gefunden, … | Es hat mir immer gut gefallen, … |
Meine Eltern waren immer sehr zufrieden mit mir, … | Mein Grossvater hat
es immer sehr witzig gefunden, …

 EINEN UNFALL SCHRIFTLICH SCHILDERN: Der Unfall passierte am … in …

Der Unfall passierte am … in … | Ich bemerkte leider nicht, dass … | Sie/
Er hatte/war gerade … | Zur gleichen Zeit … | Versehentlich … | Und dann /
da /daraufhin /dabei …

 ÜBER GLÜCKSBRINGER SPRECHEN: Ich glaube an …                                         Schreiben Sie einen Wunsch auf
                                                                                      ein Papier. Legen Sie das Papier
… ist mein Glücksbringer / Ich habe eine/n … als Glücksbringer.
                                                                                      irgendwohin (in die S-Bahn, in
Ich glaube, … bringt mir Glück in der Liebe. / im Beruf.                              einen Park usw.).
… beschützt mich vor …
Ich glaube an …                                                                           Liebe Fremde
Ich habe keinen Glücksbringer und auch kein Ritual.                                       lieber Fremder
Ich glaube nicht an so etwas.                                                             …
Ich glaube nicht an Glücksbringer, aber wenn ich …, dann … ich immer …

 JEMANDEM ETWAS WÜNSCHEN: Ich wünsche dir …

Ich wünsche dir gute Gesundheit. / …
Ich wünsche dir, dass deine Tochter einen guten Job ﬁndet.




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                      Ich kenne jetzt …

A … schriftlich über Erlebnisse in der Vergangenheit berichten: 35 Jahre              … 10 Wörter zum Thema
    lang spielte Ernst Furrer jede Woche Lotto.                                   Glück und Pech:
B … über einen Zeitpunkt in der Vergangenheit sprechen: Ich habe zum                   der Gewinn, …
    ersten Mal für eine Zeitung geschrieben, als ich elf war.                
  … über die Kindheit sprechen: Wenn wir Besuch hatten, wollte ich
    von den Leuten immer alles genau wissen.                                 
C … von Ereignissen in der Vergangenheit schriftlich chronologisch
    berichten: Ich hatte starke Bauchschmerzen, weil ich vorher zu viel
    Birnensaft getrunken hatte.                                                 … 5 Wörter zum Thema Unfall:
  … über Glücksmomente sprechen: Ich war so glücklich, weil meine                      der Schaden, …
    Familie ein schönes Fest gemacht hat.                                    
D … einen Unfall schriftlich beschreiben: Der Blumentopf ﬁel herunter
    und traf meinen Hund am Kopf.                                            
E … über Glücksbringer oder Rituale sprechen: Ich habe einen Goldring
    als Glücksbringer.                                                       
  … jemandem etwas wünschen: Ich wünsche dir gute Gesundheit.                



                                                                                                neunzehn 19 KB       LEKTION 1
                Zwischendurch mal …

                     P R OJ E K T


                Glück oder Pech?

                                                   C                                E


                                    B                                 D                           F
                 A

                1 ◯ Achtung! Es bringt Unglück, wenn man ihn zerbricht. Dann hat man sieben Jahre lang Pech.
                2 ◯ Bei uns ist dieses Tier schon lange ein Symbol für Reichtum und für Glück.
                    Klar: Wer früher viele solche Tiere hatte, der hatte nie Hunger.
                3 A Wenn man dieses Ding über die Haustür hängt, dann können die bösen Geister
                    nicht ins Haus hinein. Aber die Öﬀnung muss unten sein!
                4 ◯ Wenn man so eins auf der Wiese ﬁndet, bringt das Glück.
                    Es muss aber vier Blätter haben, nicht drei. Das ist sehr wichtig!
                5 ◯ Sie soll ein Symbol für den Teufel sein und ihre Farbe steht für das Böse.
                    Am besten, man begegnet ihr nicht!
                6 ◯ An einem solchen Tag sollen angeblich besonders viele Unglücke passieren.
                    Die Versicherungsstatistiken bestätigen das allerdings nicht.
              1 Glück oder Pech? Ordnen Sie die Bilder den Sätzen zu.

              2 Unsere Glücksseite. Schreiben Sie gute Wünsche für die anderen.
                Jeder schreibt einen Wunsch. Machen Sie ein Plakat.


                                                  Wir bestehen alle die Prüfung .

                     Dieses Kleeblatt soll          Heute scheint die Sonne.
                     uns Glück bringen.             …



                     DIALEKT

                                                                              –
                                                                D IA L E K T
                So haben wir uns kennengelernt.                 ganz einfach!

    1 A 10    1 Hören Sie Bennos Geschichte. Ordnen Sie.

                ◯ in die Berge gehen          ◯   Freundin verlassen
                ◯ immer an Moni denken        ◯   Schrei hören
                1 Benno enttäuscht            ◯   Rucksack packen
                ◯ lachen                      ◯   sofort verliebt sein
                ◯ jeden Tag wandern           ◯   am Boden liegen




LEKTION 1    KB 20 zwanzig
                                                                                                                         1
             2 Ordnen Sie zu.

                a   ghört                          gelacht
                b   gseh                           gehabt
                c   gwüsst                         gehört             ich bi(n) gsi = ich bin gewesen / war
                d   gmacht                         gewusst            er/sie/es isch gsi = er/sie/es ist gewesen / war
                e   gange                          angeschaut
                                                                      Die Deutschschweizer Dialekte haben
                f   gha                            gesehen            keine Präteritum-Formen.
                g   glacht                         gegangen
                h   aglueg(e)t                     gemacht



              G E D I CH T




             Was ist Glück?
             Alle wollen wissen: Wie ist das Glück?
             Alle wollen wissen: Wo ist das Glück?
             Alle wollen wissen: Was ist das Glück?

             1.
             Am Morgen in der S-Bahn, auf dem Weg ins Büro,
             ich hatte nicht geschlafen und war darum k. o.
             Eine Frau mit einem Handy sass mir gegenüber.         2.
             Sie wirkte sympathisch, ich schaute zu ihr hinüber.   Ich kaufte mir ein Brötchen mit Käse und Speck
                                                                   in der Mittagspause bei meinem «Lieblingsbeck».
             Sie bemerkte nach Minuten endlich meinen Blick.       Ein Spatz kam hergeflogen und schaute mir dann zu.
             Ich lächelte sie an – und sie lächelte zurück.        Ich sagte: «Grüezi, kleiner Vogel! Ja, wer bist denn du?»
             Ich lächelte sie an – und sie lächelte zurück.
                                                                   Der Spatz schaute nur das Brötchen an
             Ja, so einfach ist es: DAS ist das Glück!             und sagte ganz laut «Tschipp!»
             Jeder gibt was Kleines und bekommt dann was zurück.   Da verstand ich ihn endlich und gab
             Jeder gibt was her – und dann haben alle mehr!        ihm auch ein Stück.
                                                                   Er sagte einfach «Tschipp! Tschipp!»
                                                                   und dann gab ich ihm ein Stück.

                                                                   Ja, so einfach ist es: DAS ist das Glück!
                                                                   Jeder gibt was Kleines und bekommt dann was zurück.
                                                                   Jeder gibt was her – und dann haben alle mehr!



1 A 11   1 Hören Sie das Gedicht. Was bedeutet für den Autor Glück? Sprechen Sie.
         2 Welche Dinge/Momente in Ihrem Alltag sind für Sie Glück?
           Worüber freuen Sie sich? Schreiben Sie fünf Sätze. Lesen Sie sie dann vor.

              Glück ist, wenn …
              … mir mein Mann am Sonntagmorgen einen Kaffee ans Bett bringt
              und er schon das Frühstück vorbereitet hat. … Und wenn ich ihm …


                                                                                            einundzwanzig 21 KB          LEKTION 1
   Unterhaltung

                                                           1                                2




                               ,d             er nicht so toll war.
            Folge 2: Ein Abend

                                                           3                                4




              1 Ein Fernsehabend
               a Schauen Sie die Fotos an. Was passiert in der Geschichte
                 mit Ella, Nora und Ben? Was meinen Sie?
                 Schreiben Sie zu jedem Foto ein bis zwei Sätze.
                  ©r die Serie | ©r die Folge | ©b der Darsteller | streiten
                  sich langweilen | lustig ﬁnden | lachen | …

  1 A 12–15    b Hören Sie und vergleichen Sie.                                Nora   Ben
        F        Was ist in Ihrer Geschichte anders? Sprechen Sie.

                  In meiner Geschichte            Und in meiner reden
                  streiten Ella und Ben.          die drei nicht über …




LEKTION 2     KB 22 zweiundzwanzig
                                                                                                                                2
                 «Die Serie, die ich mache                                                                          Ellas Tag
                 von Ella Wegmüller                                             n würde»

                 Wenn ich an einer Party mit
                                               Leuten ins Gespräch komme
                TV-Lieblingsserie. Welche ist                               n möchte, frage ich nach ihre
                                               es? Welche Charaktere ma                                   r
                erstaunlich, wie viel ich so                              gst du besonders, welche gar nic
                                             über meine Gesprächspartn                                        ht? Es ist
                Fernsehen reden. Gestern hab                            er erfahre, obwohl wir ja nur
                                                e ich die Frage einmal and                             übe  rs
            5   selbst gern machen?» Hier                                  ers gestellt: «Welche Serie wü
                                             die zwei interessantesten An                                 rdest du
                                                                          tworten:


                                  «Wir sehen überall nur
                                  Probleme, obwohl es den                                       «Ich esse sehr gern, ich
                                                                    20
                                  meisten von uns wahn-                                        glaube, das sieht man.
                                  sinnig gut geht. Mein                                        Meine Serie würde in
         10
                                 Wunschserienheld hätte                                        einem super Restaurant
                                 dauernd Pech. Die Leute                                       spielen. Eine der Haupt-
                                 würden sagen, er ist ein                                     figuren wäre eine Köchin,
                                                                   25
                                 Verlierer, aber das stimmt                                   die unglaublich gut
            Diana (27)           nicht, denn er ist ein Typ,                                  kochen kann. Jede Per-
        15 der imm er op                                              Slavoj (32)             son, die ihr Essen probiert
                         timistisch bleibt. Der sich nie
            beschwert, obwohl er wirklic                              hat, würde am liebsten täg
                                         h Grund zum                                                 lich in dieses Res-
            Jammern hätte. Ein Verlier                                taurant gehen. Ich glaube,
                                       er, der eigentlich                                            man könnte da
                                                                  30 zie mli ch lust
            ein Gewinner ist.»                                                       ige und verrückte Geschich
                                                                                                                  ten
                                                                      erfinden.»




                2 Ellas Kolumne
                a Lesen Sie die Kolumne und beantworten Sie die Fragen.                    Ella möchte
                  – Was möchte Ella wissen?                                                wissen, welche …
                  – Worum geht es in Dianas Serie?
                  – Worum geht es in Slavojs Serie?

1 A 16–17       b Hören Sie zwei Gespräche (1–2). Welches Gespräch passt zu welcher Serie? Ordnen Sie zu.

                           Dianas Serie         Slavojs Serie
                  Gespräch     ◯                     ◯

                3 Schauen Sie gern Serien? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht? Erzählen Sie.

                  Ich liebe «Game of                                                          Ich ﬁnde alle
                  Thrones»! Ich habe alle            Was? «Game of Thrones»                   Serien blöd. Ich
                  Folgen gesehen und warte           schaue ich nicht an. Das                 schaue lieber
                  auf die nächste Staﬀel!            ist mir zu brutal.                       Spielﬁlme an.




                                                                                                    dreiundzwanzig 23 KB        LEKTION 2
             A … obwohl du sie schon … gesehen hast.

             A1 Was ist richtig? Wissen Sie es noch? Verbinden Sie.
                a Ben schaut die Serie an,                   obwohl sie gute Freundinnen sind.
                b Ella und Nora gehen,                       obwohl er sie schon dreimal gesehen hat.
                c Ella und Nora streiten,                    weil sie die Serie nicht lustig ﬁnden.

                 Ben schaut die Serie an, obwohl er sie schon dreimal gesehen hat.


             A2 Meine Lieblingsserie
 1 A 18–20    a Welches Foto (A – C) passt zu welchem Hörtext (1–3)? Hören Sie und ordnen Sie zu.




                                                                                                        Text    1      2   3
                 A                            B                          C                              Foto

 1 A 18–20    b Wer sagt was? Kreuzen Sie an.
                Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

                                                                                     Jonas        Julia        Sarah
                1 Ich kann keine Operationen und kein Blut sehen.                      ⚪           ⚪             ⚪
                2 Meine Lieblingsserie ist natürlich eine Krimiserie.                  ⚪           ⚪             ⚪
                3 Meine Lieblingsserie spielt in einem Büro und ist                    ⚪           ⚪             ⚪
                  wahnsinnig witzig.
                4 Ich kenne schon alle Folgen.                                          ⚪           ⚪           ⚪
                5 Natürlich sieht man die Hauptﬁguren nicht nur bei der                 ⚪           ⚪           ⚪
                  Arbeit, sie haben auch ein sehr aufregendes Privatleben.
                6 Die Geschichte spielt in einem Schweizer Bergdorf.                    ⚪           ⚪           ⚪

              c Schreiben Sie Sätze mit weil oder obwohl.

                1    Ich kann kein Blut sehen. Meine Lieblingsserie ist eine Arztserie.
                2    Meine Lieblingsserie ist natürlich eine Krimiserie. Ich liebe Krimis.
                3    Das tönt nicht besonders interessant. Die Serie ist wahnsinnig lustig.
                4    Ich kenne alle Folgen schon. Ich schaue sie immer wieder an.
                5    Manfred Kägi muss sich die Leitung des Falles teilen. Er arbeitet lieber allein.




LEKTION 2    KB 24 vierundzwanzig
                                                                                                                          2
         A3 Das ﬁnde ich total langweilig.
1 A 21    a Hören Sie und ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

            §a Wie kann man nur so eine Serie machen? Die ist wirklich langweilig.
            §b Langweilig? Ich verstehe dich nicht. Die ist doch                                 spannend.
            §a Also, ich ﬁnde sie                            spannend.
               Das Ende ist doch jetzt schon                              klar.
            §b Aber die Schauspieler sind super, ﬁndest du nicht?
            §a Super? Ich ﬁnde sie                              gut!
               Ich ﬁnde sie sogar                             schlecht.
               Also, diese Serie gefällt mir                           .
               Schauen wir doch etwas anderes an!
            §b Ach komm! Ich ﬁnde es                                nervig, dass
               du immer meckern musst.

          b Ordnen Sie zu.

             überhaupt nicht | ziemlich | nicht besonders | total | völlig | gar nicht

             ++                            +                             -                         --

                                               ziemlich
                                            wirklich                     nicht so
              besonders


   I A4 Das ist so spannend!
   H a Welche Serie gefällt Ihnen besonders gut? Machen Sie ein Plakat.


                  Titel: Outlander
                  kommt: aus den USA
                  ,EYTX¿KYVIR7GLEYWTMIPIV
                  Claire, sie ist …
                  >IMXZSVFIV.ELVIR
                  ,ERHPYRK'PEMVIKIVnXEYW
                  :IVWILIR^YVGOMR
                  HMI:IVKERKIRLIMX«                                                    SCHON FERTIG? Diese Serie gefällt mir
                                                                                          S
                                                                                         ggar nicht. Schreiben Sie.

          b Arbeiten Sie in Gruppen.
                                                                                                         Meine Lieblingsserie
            Stellen Sie Ihre Serie vor. Die anderen stellen Fragen dazu.                                 heisst «Outlander». Sie
              Meine Lieblingsserie heisst …                                                              kommt … und spielt …

              Sie kommt aus … / wird in … gedreht.
              Die Hauptﬁgur ist / Die Hauptﬁguren sind …                                                Seit wann
                                                                                                        gibt es die
              Die Serie spielt in der heutigen Zeit. / vor … Jahren.
                                                                                                        Serie denn?
              In der Serie geht es um … / Die Serie handelt von …
              Obwohl mir Krimis/ Liebesgeschichten / Komödien … eigentlich nicht gefallen, …                   Welche Folge
              Weil ich Krimis/ Liebesgeschichten /… besonders gern schaue, …                                   gefällt dir
              Besonders/ Total /… spannend / lustig /interessant ﬁnde ich / ist …                              besonders gut?


                                                                                               fünfundzwanzig 25 KB       LEKTION 2
            B Eine Köchin, die unglaublich gut kochen kann.

            B1 Meine Hauptﬁgur wäre …
             a Verbinden Sie.

               1       Mein Serienheld wäre ein Mann,                                   die zusammen um die ganze Welt reisen.
               2       Meine Hauptﬁgur wäre eine Köchin,                                der immer optimistisch bleibt.
               3       In meiner Serie geht es um ein Ehepaar,                          die unglaublich gut kochen kann.
               4       Meine Hauptﬁguren wären Hip-Hop-Musiker,                         das eine Flüchtlingsfamilie bei sich aufnimmt.

                ein Mann,             ©b der
                ein Ehepaar,          ©g das
                                                  unglaublich gut kochen kann / können
                eine Köchin,          ©r die
                Musiker,              ©o die

             b Arbeiten Sie zu zweit. Wer wäre Ihre Hauptﬁgur? Schreiben Sie drei Sätze. Zerschneiden Sie die Sätze
               und tauschen Sie mit einem anderen Paar. Was gehört zusammen? Bilden Sie Sätze.




            B2 Mundart-Musik
             a Was meinen Sie: Was bedeutet «Mundart»?

             b Schauen Sie die Fotos an. Welche Musiker auf den Fotos kennen Sie? Kennen Sie andere Schweizer
               Gruppen/Bands? Welche? Was ist Ihre Lieblingsmusik? Sprechen Sie.



                       Die Schweizer Musikszene lebt – dies zeigen die Alben, die jedes Jahr veröﬀentlicht werden. Obwohl die
                       Songtexte von Schweizer Musikern immer häuﬁger auf Englisch sind, singen die populärsten Bands nach wie
                       vor in ihrer Landessprache bzw. in Dialekt. Diese Musik heisst in der Deutschschweiz «Mundart-Rock» und
                       entstand in Bern und Zürich. Eine prägende Figur war der Liedermacher Mani Matter (1936–1972), von dem
                   5   noch heute viele Musiker Texte übernehmen.
                                               Eine der erfolgreichsten Schweizer Rockbands ist die Band Züri West, die aus Bern
                                               kommt. Der Name ist eine ironische Umschreibung für Bern, das westlich der grössten
                                               Schweizer Stadt Zürich liegt. Die Band wurde 1984 von fünf Musikern gegründet, von
                                               denen heute noch zwei dabei sind. 2017 ist das Album LOVE erschienen. Obwohl der
                10                             Titel englisch ist, sind alle Lieder auf Berndeutsch. Die Band hat sich in weniger als zehn
                                               Jahren von der politischen Szeneband zu einer nationalen Rock-Grösse entwickelt und
                                               ist bis heute erfolgreich.
                       Stephan Eicher macht Musik, mit der er sogar das französischsprachige Publikum
                       begeistert. Der multikulturelle Chansonnier singt seine Hits vor allem auf Berndeutsch
                15     und Französisch, aber auch auf Englisch, Italienisch und Standarddeutsch. Einer seiner
                       Hits ist das Lied Hemmige, das Mani Matter geschrieben hat. Manche Songs sind sogar
                       mehrsprachig. In seiner poetischen Musik ﬁndet man verschiedene Musikstile und
                       Instrumente.
                                                 Auch Hip-Hop-Künstler singen auf Mundart. Anfangs schrieben sie ihre Texte – die so-
                20                               genannten Raps – auf Englisch, aber nach dem zweisprachigen Rap Murder by Dialect
                                                 (Englisch / Baseldeutsch, 1991) von P-27 und Black Tiger begannen die Rapper auf
                                                 Dialekt zu singen. Aktuelle Hip-Hop-Stars sind Bligg, Big Zis und Steﬀ la Cheﬀe.
                                                 Steﬀ la Cheﬀe, die 1987 in Bern geboren ist, hatte mit 16 ihren ersten Auftritt. 2009
                       erhielt sie in Berlin den Vizeweltmeistertitel in der Female-Kategorie an den Beatbox-Weltmeisterschaften.
                25     Das Besondere am Deutschschweizer Hip-Hop ist, dass nicht in einer einzigen Sprache gerappt wird, sondern
                       in dem Dialekt, den der Rapper spricht. So singt jeder Rapper ganz individuell. Zurzeit ist der Rap in der
                       Schweiz auf einem historischen Höhepunkt: Noch nie gab es so viele Rapper und Rapperinnen wie jetzt.



LEKTION 2   KB 26 sechsundzwanzig
                                                                                                              2
    c Lesen Sie den Text in b und ergänzen Sie Informationen mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
      Vergleichen Sie dann im Kurs.



                   Züri West                      Stephan Eicher                      Steff la Cheffe



                            aus Bern

      der Song,         ©b den                            der Song, mit                ©b dem
      das Lied,         ©g das                            das Lied, mit                ©g dem   er das Publikum
                                  er geschrieben hat
      die Musik,        ©r die                            die Musik, mit               ©r der   begeistert.
      die Hits,         ©o die                            Hits, mit                    ©o denen

  B3 Ergänzen Sie.                                                                    SCHON FERTIG? Suchen Sie im
                                                                                      S
                                                                                      Internet Musik von Stephan
      a Stephan Eicher ist ein Musiker, …                                             Eicher
                                                                                      E      und Steﬀ la Cheﬀe.
        – den viele gern kennenlernen würden.
        – mit                   man gern über Musik sprechen würde.
        –                  auch in Frankreich sehr populär ist.
      b Steﬀ la Cheﬀe ist eine Rapperin, …
        –                  aus Bern kommt.
        –                  man oft im Radio hören kann.
          2003 ist das Jahr, in                 sie ihre ersten Auftritte hatte.

I B4 Kennst du jemanden, der …?
      Ergänzen Sie: dem /das /die, … Fragen Sie dann im Kurs. Wer ﬁndet zuerst zu
      jeder Frage eine Person, die mit «Ja» antwortet? Notieren Sie die Namen.

                                                                                                     Name
        1   Hast du einen Freund, dem immer alles gelingt?                                            Samir
        2   Gibt es eine berühmte Person,                 du gern einmal treffen würdest?
        3   Kennst du eine Frau,               mehr als drei Geschwister hat?
        4   Hast du eine Freundin,               du alles erzählen kannst?
        5   Kennst du jemanden,                dir schon einmal einen wichtigen Rat gegeben hat?
        6   Hast du einen Freund, mit                du schon länger als 10 Jahre befreundet bist?
        7   Kennst du ein Ehepaar,                schon länger als 30 Jahre verheiratet ist?
        8   Erinnerst du dich an die Person,                dir zuletzt etwas geschenkt hat?
        9   Erinnerst du dich an die Person,                du zuletzt etwas geschenkt hast?
       10   Gibt es einen Gegenstand,                 du immer dabei hast?


                   Samir, hast du einen Freund,
                   dem immer alles gelingt?          Ja, mein bester Freund Sinan. Schon in
                                                     der Schule konnte er jede Aufgabe lösen
                                                     und hatte immer die besten Noten.



                                                                                   siebenundzwanzig 27 KB     LEKTION 2
            C Wie wäre es, wenn …?

            C1 Lesen Sie die Texte und ordnen Sie die Plakate zu.

                A                                         B                                           C




                                                                                                                                                       STEFAN KURT                                               ISABELLA SCHMID                                                    MARTIN RAPOLD                                                     ERICH VOCK
                                                                                                           POLYBAND MEDIEN GMBH PRÄSENTIERT PAPA MOLL UND DIE ENTFÜHRUNG DES FLIEGENDEN HUNDES NACH DEN BILDERGESCHICHTEN VON EDITH OPPENHEIM-JONAS EINE PRODUKTION VON ZODIAC PICTURES IN KOPRODUKTION MIT MMC ZODIAC SCHWEIZER RADIO UND FERNSEHEN SRG SSR IMPULS MEDIA GROUP MMC MOVIES KÖLN UND TELECLUB
                                                                                                             STEFAN KURT ISABELLA SCHMID MARTIN RAPOLD MAXWELL MARE LUNA PAIANO YVEN HESS SOWIE ERICH VOCK CASTING CORINNA GLAUS TON HUGO POLETTI MASKE MARC HOLLENSTEIN KOSTÜME RUDOLF JOST MUSIK FABIAN RÖMER SCHNITT KAYA INAN SZENENBILD JULIAN R. WAGNER BILDGESTALTUNG FELIX NOVO DE OLIVEIRA BVK
                                                                                                                         HERSTELLUNGSLEITUNG CLAUDE WITZ KOPRODUZENTEN BASTIE GRIESE PHILIP BORBÉLY RAPHAEL SUTER PATRICK SCHAUMLECHNER PETER SCHAUMLECHNER PRODUZENTEN LUKAS HOBI RETO SCHAERLI DREHBUCH MATTHIAS PACHT MANUEL FLURIN HENDRY JANN PREUSS REGIE MANUEL FLURIN HENDRY
                                                                                                                                                                                                                                         WWW.PAPAMOLL-FILM.DE




               1 ◯     Die Geschichte einer ganz besonderen Liebe: die Liebe zwischen der 11-jährigen Tilda und ihrem an Alz-
                       heimer erkrankten Grossvater Amandus. Amandus soll auf Wunsch von Tildas Eltern in ein Pﬂegeheim, doch
                       das will Tilda auf keinen Fall. Sie will ihrem Grossvater ohne das Wissen ihrer Eltern einen Wunsch erfüllen:
                       noch einmal Venedig sehen. Und so beginnt ein ganz besonderes Abenteuer.
               2 ◯     Ein farbiger und kreativer Film für Kinder und Erwachsene: Ein Familienvater erlebt mit seiner Familie
                       zahlreiche lustige Dinge. Eines Tages fährt seine Frau für ein Wellness-Wochenende nach Bad Zurzach und
                       er bleibt mit den drei Kindern allein zu Hause. Ausgerechnet an diesem Wochenende muss der Vater eine
                       Extraschicht in der Schokoladenfabrik machen. Nun beginnt das Chaos …
               3 ◯     Ein Film, der viele Preise gewonnen hat! Er erzählt die Geschichte eines sechsjährigen Jungen, der zuerst
                       ein ganz normales Leben führt – bis sein Talent erkannt wird. Es ist aber mehr als die Geschichte eines
                       Wunderkindes, das lieber träumen und ﬂiegen möchte: Es ist die poetisch erzählte Geschichte einer Fami-
                       lie, die berührt und überzeugt, ohne kitschig zu sein.

        I C2 Diskussion: sich einigen
             a Ein Satz in jeder Kategorie passt nicht. Streichen Sie ihn und ordnen Sie richtig zu.

                 etwas                      Wir könnten doch … Das ist sicher interessant / lustig /spannend, weil …
                 vorschlagen                Wie wäre es, wenn …? | Ich ﬁnde das nicht so gut.
                                            Ich habe da einen Vorschlag: Wollen wir …?
                 etwas                      Das kommt für mich nicht infrage. | Ich bin (auch) dafür. Gute Idee!
                 ablehnen                   … gefällt mir nicht so gut, weil … | Muss das sein? Das ist doch langweilig.
                                            Also, ich weiss nicht, das tönt nicht so interessant.
                                            Ich ﬁnde das keine so gute Idee. | Das möchte ich wirklich nicht.
                                            Das Thema interessiert mich nicht (so). Ich finde das nicht so gut.
                 einen Gegenvorschlag       Ich würde lieber … | Ich ﬁnde das besser, weil … | Nein, auf keinen Fall.
                 machen                     Mir gefällt … besser. | Ja, das ist schon möglich, aber …
                 zustimmen /                Das ﬁnde ich auch. | Da hast du völlig recht. | Das ist ein guter Vorschlag!
                 sich einigen               Gut, dann … | Einverstanden! | Genau! | In Ordnung.
                                            Okay, das machen wir. | Habt ihr Lust auf …?

             b Arbeiten Sie zu dritt. Jeder sucht sich einen anderen Film aus C1 aus.
               Erklären Sie, warum alle «Ihren» Film anschauen sollten.

               §a Wie wäre es, wenn wir heute Abend «Vitus» anschauen?
                  Es geht um einen Jungen, der …
               §b Also, ich weiss nicht, das tönt nicht so interessant.
               §c …

LEKTION 2   KB 28 achtundzwanzig
   D Mediennutzung                                                                                                  2
   D1 Mediennutzung der Schweizerinnen und Schweizer
    a Schauen Sie die Statistik an. Was meinen Sie – welche Medien nutzen die Schweizerinnen
      und Schweizer am häuﬁgsten? Ordnen Sie zu.

       1 Internet per Computer | 2 Internet per Tablet | 3 Fernsehen (Live-TV)
       4 Tageszeitungen | 5 Gratiszeitungen | 6 Internet per Smartphone | 7 Radio

       100 %
                                                                                                Das          Das steht
        90 %                                                                                    vermute ich: im Text:
        80 %                                                                                                    1
        70 %

        60 %

        50 %

        40 %

        30 %

        20 %
                  2010     2011     2012   2013    2014     2015    2016    2017

    b Lesen Sie jetzt den Text zur Statistik. Markieren Sie die Medien und ergänzen Sie
      die richtigen Ergebnisse in der Statistik.

             Per Computer und Smartphone ins Internet
             Jedes Jahr werden 2'000 Personen zwischen 14 und 69 Jahren aus der Deutsch- und Westschweiz
             zu ihrem Mediennutzungsverhalten befragt.
             Keine Überraschung: Wer das Internet nutzen möchte, verwendet, ähnlich wie in den letzten
        5    Jahren, dazu meist den Computer (89%). Die Tendenz, dass die Nutzung des Smartphones weiter
             zunimmt, bestätigt sich: Inzwischen verwenden nämlich genauso viele Personen das Smartphone
             für den Besuch im Internet wie den Computer. Das Tablet dagegen nutzen nur etwas mehr als die
             Hälfte der Befragten.
             Lange Zeit auf Platz 1 und auch jetzt nur ganz knapp hinter Computer und Smartphone:
        10   das «klassische» Fernsehen, gefolgt vom «traditionellen» Radio, das bei fast 70% der Befragten
             einen festen Platz im täglichen Leben hat. Relativ konstant geblieben ist die Zahl der Personen,
             die Gratiszeitungen lesen. Die Wichtigkeit der Tageszeitungen nimmt jedoch immer weiter ab,
             nur noch knapp 50% der Mediennutzer lesen sie.


     c Vergleichen Sie mit Ihren Vermutungen in a. Welche Ergebnisse ﬁnden Sie erstaunlich?
       Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

I D2 Lesen, Musik hören, fernsehen, im Internet surfen
    a Machen Sie Notizen. Was machen Sie am liebsten? Wie oft? Wie lange? Wann? Wo?

                           Was?               Wie oft? / Wie lange?             Wann? / Wo?
        Fernsehen          Krimis             am Wochenende                     abends zu Hause

    b Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.




                                                                                        neunundzwanzig 29 KB        LEKTION 2
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Konjunktion: obwohl               ÜG   10.09                                     Schreiben Sie vier Sätze
                                                                                               mit obwohl.
            Ben schaut die Serie an,        obwohl er sie schon dreimal gesehen hat.           Gestern bin ich …,
                                                                                               Letzte Woche habe ich …,
                                                                                               Letztes Jahr bin ich …,
            2 Gradpartikeln        ÜG    7.03
                                                                                               Morgen fahre ich …,
            ++                 +                     -                       --
            total              ziemlich              nicht besonders         überhaupt nicht   Ergänzen Sie.
            völlig             wirklich              nicht so                gar nicht
                                                                                                     Du bist die Frau,
            besonders
                                                                                                     mich wirklich liebt!

            3 Relativpronomen und Relativsatz                   ÜG   10.14                           Du bist der Mensch,
                                                                                                     ich am meisten liebe!
            Nominativ
            ein Mann,           ©b der                                                               Das ist das Lied,
            ein Ehepaar,        ©g das                                                               ich nur für dich singe!
                                                unglaublich gut kochen kann / können
            eine Köchin,        ©r die
            Musiker,            ©o die

            Akkusativ
            der Song,              ©b den
            das Lied,              ©g das
                                                      er geschrieben hat
            die Musik,             ©r die
            die Hits,              ©o die

            Dativ
            der Song, mit                   ©b dem
            das Lied, mit                   ©g dem
                                                             er das Publikum begeistert
            die Musik, mit                  ©r der                                             Was sagt die Frau? Schreiben Sie.
            Hits, mit                       ©o denen                                           Du bist der Mann, der …




            Kommunikation

             DIE LIEBLINGSSERIE BESCHREIBEN: In der Serie geht es um …                         Mein Lieblingsﬁlm/Lieblingsbuch/
                                                                                               Lieblings… Schreiben Sie.
            Meine Lieblingsserie heisst …
            Sie kommt aus … / wird in … gedreht.
            Die Hauptﬁgur ist / Die Hauptﬁguren sind …
            Die Serie spielt in der heutigen Zeit. / vor … Jahren.
            In der Serie geht es um … / Die Serie handelt von …
            Obwohl mir Krimis/ Liebesgeschichten / Komödien … eigentlich nicht gefallen, …
            Weil ich Krimis/ Liebesgeschichten /… besonders gern schaue, …
            Besonders/ Total /… spannend / lustig /interessant ﬁnde ich / ist …


LEKTION 2   KB 30 dreissig
                                                                                                            2
 SICH NACH PERSONEN ERKUNDIGEN: Kennst du …?

Hast du einen Freund, der/den /dem …?
Kennst du …, der/den /dem …?
Erinnerst du dich an …, der/den /dem …?
Gibt es …, der/den /dem …?

 ETWAS VORSCHLAGEN: Wir könnten doch …                                          Wie einigen sich Luisa und Paul?
                                                                                Schreiben Sie das Gespräch weiter.
Wir könnten doch … | Habt ihr Lust auf … ?
Das ist sicher interessant / lustig /spannend, weil …                            Ich will jetzt
Wie wäre es, wenn …? | Ich habe da einen Vorschlag: Wollen wir …?                unbedingt joggen.
                                                                                 Das Wetter ist so
 ETWAS ABLEHNEN: Das möchte ich wirklich nicht.                                  schön.
                                                                                 Bitte komm mit.
Das kommt für mich nicht infrage.
… gefällt mir nicht so gut, weil …                                                        Aber wir wollten doch
Also, ich weiss nicht, das tönt nicht so interessant.                                     zusammen den Film im
Ich ﬁnde das keine so gute Idee. | Ich ﬁnde das nicht so gut.                             Fernsehen anschauen.
Muss das sein? Das ist doch langweilig.                                                   Der läuft jetzt!

Das möchte ich wirklich nicht. | Nein, auf keinen Fall.
Das Thema interessiert mich nicht (so).

 EINEN GEGENVORSCHLAG MACHEN: Ich würde lieber …

Ich würde lieber …
Ich ﬁnde das besser, weil …
Mir gefällt … besser.
Ja, das ist schon möglich, aber …

 ZUSTIMMEN / SICH EINIGEN: Das ist ein guter Vorschlag!

Das ﬁnde ich auch. | Da hast du völlig recht.
Das ist ein guter Vorschlag! | Gut, dann …
Einverstanden! | Genau! | In Ordnung.
Okay, das machen wir.
Ich bin (auch) dafür. Gute Idee !



Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                               Ich kenne jetzt …

A … von meiner Lieblingsserie erzählen: Meine Lieblingsserie                    … 10 Wörter zum Thema
    heisst Outlander. Sie kommt aus den USA und spielt in …               Kino und Fernsehen:
B … Personen und Gegenstände genauer beschreiben: Stephan Eicher                 die Serie, …
    ist ein Musiker, den viele gern kennenlernen würden.               
C … mich in einer Diskussion einigen: Das ist ein guter Vorschlag!     
D … eine Statistik verstehen: Die Schweizerinnen und Schweizer
    verwenden für die Internetnutzung meistens den Computer.           



                                                                                    einunddreissig 31 KB     LEKTION 2
                Zwischendurch mal …

                   HÖREN

                Mein Lieblingssong
                Tausendmal gehört



              1 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie? Von wann sind sie? Wie alt sind die Personen auf den Fotos?

    1 A 22    2 Hören Sie das Gespräch. Wer spricht? Worüber sprechen die Personen? Sprechen Sie.

              3 Haben Sie auch einen Lieblingssong? An welche Personen und Erlebnisse denken Sie? Erzählen Sie.


                   LESEN


                   Frau Holle
                    Es war einmal eine Mutter, die hatte zwei Töchter. Die eine war schön und ﬂeissig,
                    die andere war hässlich und faul. Aber nicht die Fleissige, nein, die Faule war Mutters
                    Liebling. Immer hat sie das beste Essen und die schönsten Kleider bekommen. Und
                    die Fleissige? Sie muss die ganze Hausarbeit machen. Von früh bis spät muss sie putzen
                  5 und aufräumen, einkaufen, kochen, waschen und sich um den Garten kümmern.

                    Trotzdem bekommt sie nur alte Kleider und schlechtes Essen. Nie hört sie ein freund-
                    liches Wort oder ein «Dankeschön».
                    Das Wasser zum Kochen und Waschen holt sie aus einem tiefen Brunnen im Garten.
                    Eines Tages passt sie nicht richtig auf und fällt in den Brunnen. Sie fällt und fällt
                 10 und plötzlich wird alles um sie herum schwarz …



              1 «Frau Holle» ist ein bekanntes Märchen der Brüder Grimm.
                Lesen Sie den Anfang des Märchens. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a ⚪ Eine Tochter ist hässlich, aber sehr ﬂeissig.         d ⚪ Sie bekommt dafür schöne Kleider
                b ⚪ Die Mutter liebt beide Töchter sehr.                      und gutes Essen.
                c ⚪ Die schöne Tochter muss viel arbeiten.                e ⚪ Die schöne Tochter fällt in einen tiefen Brunnen.

              2 Wie geht das Märchen weiter? Ordnen Sie die Sätze. Lösen Sie dann das Rätsel.

                ◯ I Frau Holle ist sehr unzufrieden mit ihr.
                1 G Die ﬂeissige Tochter wacht in der Welt von Frau Holle auf.
                ◯ A Nun soll die faule Tochter zu Frau Holle gehen und Gold verdienen.
                ◯ E Sie bekommt schwarzes Pech, das für immer an ihrem Körper klebt.
                ◯ R Sie wohnt auch bei Frau Holle, aber sie arbeitet nicht.
                ◯ L Frau Holle ist sehr zufrieden mit ihr.
                2 O Sie wohnt bei Frau Holle und hilft ihr sehr gern bei der Arbeit.
                5 M Zu Hause sehen die Mutter und die Schwester das Gold.
                ◯ D Zum Abschied schenkt Frau Holle ihr viel Gold.
                                                     1    2     3     4      5     6    7    8     9
                So heisst die ﬂeissige Tochter:     G     O                  M



LEKTION 2    KB 32 zweiunddreissig
                                                                                                                  2
                 DIALEKT
                                                          –
                                            D IA L E K T
              We t tsch mitcho?             ganz einfach!

1 A 23–25   1 Hören Sie die Gespräche. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

              A Ruedi und Sandro möchten zusammen
                1 ⚪ einen Filmabend organisieren.
                2 ⚪ ins Kino gehen.
                3 ⚪ ins Restaurant gehen.


              B Regula und Raﬀaella möchten zusammen
                1 ⚪ an eine Lesung gehen.
                2 ⚪ ins Theater gehen.
                3 ⚪ an ein Konzert gehen.


              C Claude und Silvia
                möchten zusammen
                1 ⚪ an einen Poetry-Slam gehen.
                2 ⚪ an eine Lesung gehen.
                3 ⚪ in die Oper gehen.


1 A 23–25   2 Hören Sie die Gespräche noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              A a Wann meldet sich Ruedi?
                                                                                am sibni = um sieben Uhr
                1 ⚪ ca. 7.00 Uhr
                                                                                am halbi achti = um halb acht
                2 ⚪ ca. 19.00 Uhr                                               um die sibni = gegen sieben Uhr
                3 ⚪ ca. 17.00 Uhr

                 b Wann möchten sich Ruedi und Sandro treﬀen?
                 1 ⚪ morgen Abend
                 2 ⚪ morgen früh
                 3 ⚪ später

              B a Wann wollen sich Regula und Raﬀaella treﬀen?
                                                                                Die Wochentage auf Dialekt
                1 ⚪ Am nächsten Dienstag.
                                                                                Mäntig
                2 ⚪ Am nächsten Donnerstag.                                     Ziischtig
                3 ⚪ Am nächsten Freitag.                                        Mittwuch
                                                                                Duntschtig
                 b Wann beginnt das Konzert?
                                                                                Friitig
                 1 ⚪ Um 19.00 Uhr.                                              Samschtig
                 2 ⚪ Um 19.30 Uhr.                                              Suntig
                 3 ⚪ Um 20.00 Uhr.

              C a Wann beginnt die Vorstellung?               b Wann werden sich Claude und Silvia treﬀen?
                1 ⚪ Um 18.30 Uhr.                             1 ⚪ Nächste Woche am Mittwoch.
                2 ⚪ Um 19.30 Uhr.                             2 ⚪ Nächste Woche am Donnerstag.
                3 ⚪ Um 20.00 Uhr.                             3 ⚪ Übernächste Woche am Donnerstag.


                                                                                         dreiunddreissig 33 KB    LEKTION 2
   Gesund bleiben

                                                                1                                          2




                            h        at Stress.
            Folge 3: Samuel


                                                           3                                               4




 1 A 26–29    1 Schauen Sie die Fotos an. Warum gehen Samuel und Ella in den Park?
        F       Was meinen Sie? Kreuzen Sie an. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                a Samuel und Ella ⚪ haben einen beruﬂichen Termin. ⚪ machen eine Pause.
                b ⚪ Samuel ⚪ Ella hat Magenschmerzen.
                c ⚪ Ella gibt Samuel ⚪ Samuel gibt Ella einen Ratschlag.

 1 A 26–29    2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                a Samuel hat ⚪ einen Termin ⚪ Stress und kann sich nicht ⚪ konzentrieren. ⚪ entspannen.
                b Er meint, dass er keine ⚪ Zeit für ⚪ Lust auf eine Pause hat.
                c Ella kann Samuel trotzdem zu einem Spaziergang überreden. Sie meint, dass er wegen der
                  Magenschmerzen unbedingt ⚪ zu einem Arzt ⚪ an die frische Luft gehen sollte.
                d Samuel erzählt, dass er nach dem ⚪ Sport ⚪ Spaziergang viel entspannter arbeiten
                  konnte und den Termin beim Arzt schon ⚪ vereinbart ⚪ abgesagt hat.




LEKTION 3    KB 34 vierunddreissig
                                                                                                                                3
              Nehmen Sie sich Zeit!
              Sieben ganz einfache Anti-Stress
                                                      -Mittel



             1 Schlaf
             Zu wenig Schlaf ist einer der
                                           schlimmsten
             Stressfaktoren. Wer nachts
                                         gut und tief schläft,
             kann den Stress des Tages
                                        viel besser
         5   aushalten. Regelmässiger ges
                                           under Schlaf ist
             die Grundlage jeder Entspa
                                         nnung.

             2 Bewegung                                                   5 Ernährung

         Die meisten von uns sitzen                                 15    Der Mensch ist, was er isst.
                                       den ganzen Tag im                                               Gesund essen
         Büro. Unser Körper brauch                                        bedeutet: viele Früchte und
                                     t aber Bewegung.                                                     viel Gemüse, wenig
    10   Das baut Stress ab und häl                                      Fleisch und Wurstwaren und
                                     t uns fit und                                                        auch nicht so viel
         gesund. Auf ausreichend Bew                                     Fett und Zucker. Drei Mahlz
                                         egung bei der                                                 eiten am Tag sind
         Arbeit und in der Freizeit sol                                  ideal. Regelmässiger Alkoho
                                        lte deshalb                                                     lgenuss sollte
         besonders geachtet werde                                  20    vermieden werden. Zu viel
                                     n.                                                               Koffein ist ebenfalls
                                                                         nicht gut für die Entspannu
                                                                                                       ng.


                                                                                                               uel!
                                                                                                      Hoi Sam aar
                                                                                                                  p
                                                                                                      Hier ein ich.
                                                                                                                 r d
                                                                                                       Tipp s fü
                                                                                                               a
                                                                                                        LG Ell


1 A 30       3 Hören Sie noch einmal die Geschichte vom Holzfäller und erzählen Sie.

                                   10 Bäume fällen
                                                            lange dauern              Axt         nicht scharf
                                     erst 10 Bäume schaﬀen
                                                                                                                   Ella erzählt die
                                                                                                                   Geschichte
                                          keine Zeit – Axt nicht schärfen                                          vom Holzfäller:
                                                                                                                   Der Holzfäller
                                                                                                                   soll …
                  anderer Holzfäller Tipp geben: Axt schärfen – schneller fertig sein

             4 Ellas Kolumne
                Überﬂiegen Sie den Text «Nehmen Sie sich Zeit!». Welcher Tipp ist für Samuel besonders wichtig?
                Was meinen Sie? Sprechen Sie.

                        Ich glaube, Tipp 5 ist für Samuel besonders wichtig. Er sollte
                        gesünder essen, dann hätte er keine Magenschmerzen.




                                                                                                     fünfunddreissig 35 KB       LEKTION 3
            A Auf Bewegung sollte geachtet werden.

            A1 Sieben ganz einfache Anti-Stress-Mittel
             a Lesen Sie jetzt den ganzen Text und ﬁnden Sie passende Überschriften zu den Tipps 3, 4, 6 und 7.
               Vergleichen Sie im Kurs.


                     Nehmen Sie sich Zeit!
                     Sieben ganz einfache Anti-Stress-Mittel


                     1 Schlaf
                     Zu wenig Schlaf ist einer der schlimmsten
                     Stressfaktoren. Wer nachts gut und tief schläft,
                     kann den Stress des Tages viel besser
                 5   aushalten. Regelmässiger gesunder Schlaf ist
                     die Grundlage jeder Entspannung.
                                                                                5 Ernährung
                     2 Bewegung
                                                                                Der Mensch ist, was er isst. Gesund essen
                     Die meisten von uns sitzen den ganzen Tag im          30   bedeutet: viele Früchte und viel Gemüse, wenig
                     Büro. Unser Körper braucht aber Bewegung.                  Fleisch und Wurstwaren und auch nicht so viel
                10   Das baut Stress ab und hält uns fit und                    Fett und Zucker. Drei Mahlzeiten am Tag sind
                     gesund. Auf ausreichend Bewegung bei der                   ideal. Regelmässiger Alkoholgenuss sollte
                     Arbeit und in der Freizeit sollte deshalb                  vermieden werden. Zu viel Koffein ist ebenfalls
                     besonders geachtet werden.                            35   nicht gut für die Entspannung.

                     3                                                          6
                15   Egal, ob Sie Musik hören, ob Sie dazu tanzen               Wer Angst hat und Schlimmes befürchtet,
                     oder selbst Musik machen: Musik kann ein ganz              kann sich nur schlecht oder gar nicht
                     wunderbares Anti-Stress-Mittel sein. Es kommt              entspannen. Wer fröhlich ist und öfter mal lacht,
                     aber auf die Art der Musik an. Finden Sie             40   hat weniger Probleme mit der Entspannung.
                     heraus, welche Musikstücke für Ihre persönliche            Also: positiv denken und sich nicht so viele
                20   Entspannung am besten sind.                                Sorgen machen. Dadurch können neue Kräfte
                                                                                gesammelt werden.
                     4
                                                                                7
                     Gestresste Menschen atmen schnell und flach.
                     Wer sich entspannen will, sollte langsam und          45   Machen Sie oft mehrere Dinge gleichzeitig?
                     tief einatmen, die Luft ein paar Sekunden lang             Kein Wunder, dass Sie gestresst und erschöpft
                25   anhalten und dann lange und sanft wieder                   sind! Konzentrieren Sie sich auf eine Sache
                     ausatmen. Erleben Sie die positive Wirkung des             und machen Sie sie fertig. Dann erst wird die
                     richtigen Atmens!                                          nächste erledigt. So erzielen Sie bessere
                                                                           50   Ergebnisse mit weniger Stress.


             b Arbeiten Sie zu dritt. Jede Person wählt zwei Tipps aus und stellt sie in der Gruppe vor.

                     Ich habe den Tipp zum Schlaf gelesen. In dem Tipp wird gesagt,
                     dass ausreichend Schlaf besonders wichtig ist. Wenn wir zu wenig
                     oder schlecht schlafen, können wir nicht gut mit Stress umgehen. …



LEKTION 3   KB 36 sechsunddreissig
                                                                                                              3
   A2 Wie ﬁnden Sie die Tipps aus A1 und wie ist das bei Ihnen?
      Arbeiten Sie in Gruppen und erzählen Sie.

        Schlaf ﬁnde ich auch wichtig. Aber
        leider schlafe ich nicht genug. Ich         Ja, das ist bei mir auch so. Und durch
        kann nur schlecht einschlafen und           den Schlafmangel bin ich dann
        wache nachts dauernd auf. Und ihr?          tagsüber extrem müde und gestresst.



   A3 Lesen Sie den Text in A1 noch einmal und ergänzen Sie dann die Tabelle.

       Auf ausreichend Bewegung    sollte besonders geachtet werden .
       Regelmässiger Alkoholgenuss                                                    .
       Dadurch                     neue Kräfte                                        .
      auch so: dürfen, wollen, müssen, …

   A4 Samuel hat einen Termin beim Arzt. Was muss gemacht werden?
      Schreiben Sie und vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.




       A                           B                         C                               D
      ©b der Blutdruck –          ©g Blut – abnehmen        ©g das Gewicht – prüfen          ©b der Bauch –
         messen                                                                                 untersuchen

           A: Der Blutdruck muss
              …


I A5 Was muss hier alles gemacht werden? Schreiben Sie mindestens fünf Sätze.




                                                                                          Der Abfalleimer
                                                                                          muss geleert werden.




                                                                                 siebenunddreissig 37 KB      LEKTION 3
              B Man holt sich den Rat eines Fachmanns.                                                                            ((Freisteller Ella aus
                                                                                                                                  der FHG, Bild 2))



              B1 Gesundheitstipps von der Krankenkasse
               a Was passt? Lesen Sie und ordnen Sie zu.




                  A                                      B                               C



                  1 ◯       Wenn Sie zu viel sitzen und nicht ausreichend Bewegung haben, sollten Sie auf den Rat einer
                            Spezialistin hören: Machen Sie regelmässig Sport zur Verbesserung der Fitness. Fangen Sie mit einem
                            Training pro Woche an und erhöhen Sie langsam die Häuﬁgkeit des Trainings.

                  2 ◯       Bei Rückenschmerzen sollten Sie regelmässig Gymnastik zur Kräftigung des Rückens
                            und der Beine machen. Das ist besser als die Einnahme eines Medikaments.

                  3 ◯       Sie haben Stress und schon länger Magenschmerzen? Dann müssen Sie das unbedingt untersuchen
                            lassen. Gehen Sie zum Arzt. Bei solchen Problemen holt man sich am besten den Rat eines Fachmanns.


               b Lesen Sie noch einmal, markieren Sie in a wie im Beispiel und ergänzen Sie dann die Tabelle.

                  ©b                 Rückens        ©b                Fachmanns
                  ©g                 Trainings      ©g                Medikaments
                  ©r   der Fitness                  ©r                Spezialistin
                  ©o                 Beine          ©o ! von Medikamenten / meiner Medikamente
                  auch so: kein-, mein-, ….

     1 A 31   B2 Halten Sie sich ﬁt!                                  B              zur Kräftigung
                  Was passt? Ergänzen Sie und ordnen Sie zu.                                              C             zur Dehnung
                  Hören Sie und machen Sie die Übungen.                              ©r Beinmuskulatur
                                                                                                                        ©b Nackens
                   A             zur Bewegung                 2 ◯ – ein Buch zwischen die Füsse
                                                                    nehmen                                                     n
                              ©o Kniegelenke                      – die Beine strecken und dabei    3 ◯ – den Kopf zur rechte
                                                                                                          und linken Schult er
                                                                    das Buch anheben
                1 ◯ – die Arme ausstrecken und in die Knie gehen,                                         neigen
                                                                  – die Position 5 Sekunden halten,
                      dabei das Gesäss nach hinten drücken                                              – ca. 10 Sekunden
                                                                    dann langsam wieder absenken
                    – die Beine wieder strecken                                                           halten

                   Zur Steigerung                ©g Trainings sollten Sie die Übungen so oft wie möglich wiederholen.


        I B3 Kennen Sie weitere Fitnessübungen?
        H a Arbeiten Sie zu zweit. Schreiben Sie und zeichnen Sie                     Kräftigung der Arme
                  eine kurze Anleitung wie in B2.                                     - aufrecht stehen
               b Tauschen Sie Ihre Anleitung mit einem anderen                        - …
                 Paar und probieren Sie die Übung aus.


LEKTION 3     KB 38 achtunddreissig
         C Gesundheitssprechstunde                                                                               3
         C1 Radiosendung: Die Gesundheitssprechstunde
1 A 32    a Hören Sie den Anfang des Gesprächs und machen Sie Notizen.

            1   Welche Beschwerden hat Frau Sanchez?
            2   Seit wann hat sie die Schmerzen?
            3   War sie mit ihren Beschwerden schon beim Arzt?
            4   Wie alt ist sie?
            5   Was macht sie beruﬂich?                        1 Kopfschmerzen.
            6   Welche Ursache vermutet Dr. Wirth?

1 A 33    b Hören Sie nun das ganze Gespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
            Es können mehrere Antworten richtig sein.

            1 Frau Sanchez hat Kopfschmerzen und ausserdem
              ⚪ Sehstörungen. ⚪ Probleme beim Hören. ⚪ Schlafmangel.
            2 Dr. Wirth empﬁehlt Frau Sanchez
              ⚪ einen Besuch beim Arzt. ⚪ starke Schmerzmittel. ⚪ Entspannungsübungen.
            3 Der Hausarzt ⚪ führt ein Gespräch, ⚪ verschreibt Medikamente, ⚪ macht Untersuchungen,
              weil er die Ursache der Beschwerden ﬁnden möchte.
            4 Auch Probleme mit ⚪ den Augen ⚪ den Ohren ⚪ der Wirbelsäule
              können die Ursache für die Schmerzen sein.
            5 Frau Sanchez kann ⚪ beim Hausarzt ⚪ im Internet ⚪ bei der Krankenkasse Tipps
              für Entspannungsübungen erhalten.
            6 Ausserdem bieten ⚪ Fachärzte ⚪ Radiosender ⚪ Krankenkassen Gesundheitskurse an.

         C2 Gesundheits-Forum: Ratschläge geben
          a Machen Sie eine Tabelle und ordnen Sie zu.

             Können Sie mir einen Rat geben? | Sie sollten … | Kennen Sie vielleicht ein gutes Medikament?
             Es ist/wäre am besten, Sie … | Mit … habe ich (nur) gute/schlechte Erfahrungen gemacht.
             Was können/würden Sie mir empfehlen/raten? | Dagegen müssen Sie unbedingt etwas tun!
             … soll wirklich helfen. | Kennt jemand von Ihnen …? | Ich würde an Ihrer Stelle …
             Hat jemand von Ihnen schon einmal … gemacht? | Ich empfehle Ihnen …


                 einen Rat suchen                        etwas empfehlen / einen Rat geben
                 Können Sie mir einen Rat geben?         Sie sollten …
                 …                                       …

   I      b Arbeiten Sie in Gruppen. Schreiben Sie ein gesundheitliches Problem auf einen Zettel.
            Mischen Sie die Zettel und verteilen Sie sie neu. Fragen Sie um Rat. Die anderen geben Ratschläge.


                starke                            Ich habe starke Rückenschmerzen.
                Rückenschmerzen                   Kennt jemand ein gutes Medikament?


                                                                         Ich würde an deiner Stelle …




                                                                                       neununddreissig 39 KB     LEKTION 3
            D Gesundheitsvorsorge

            D1 Aktionen zur Gesundheitsvorsorge
             a Was bedeutet Gesundheitsvorsorge? Was meinen Sie? Kreuzen Sie an.

               Sie kümmern sich um Ihre Gesundheit,
               ⚪ obwohl Sie gar nicht krank sind. Denn Sie möchten nicht krank werden.
               ⚪ weil Sie krank sind und wieder gesund werden möchten.

             b In welcher Situation (1– 4) ﬁndet man bei der Krankenkasse einen
               passenden Gesundheitskurs? Lesen Sie und kreuzen Sie an.

               1    ⚪ Sie haben dauernd starke Rückenschmerzen und möchten sich über eine Operation informieren.
               2    ⚪ Sie haben leichte Rückenschmerzen und möchten Gymnastik machen.
               3    ⚪ Sie haben Übergewicht und möchten gern abnehmen.
               4    ⚪ Sie haben einen stressigen Beruf und können nachts oft nicht schlafen.



                    KEK – Angebote zur Gesundheitsvorsorge
                    Sie möchten Krankheiten vermeiden und etwas          So können Sie beispielsweise umsonst an unseren
                    für Ihre Gesundheit tun? Zum Wohl Ihrer Gesundheit   Gesundheitskursen teilnehmen! Wir bieten Kurse in den
                    hat die KEK zahlreiche kostenlose Kurse und          Bereichen Bewegung, Stressabbau und Ernährung an.
                    Programme zur Vorbeugung von Erkrankungen und zur    Rufen Sie uns einfach an! Wir informieren Sie gern über
                    Gesundheitsförderung im Angebot.                     unsere Angebote und zusätzlichen Leistungen.



        I D2 Wie gesund lebt die Kursgruppe?
               Arbeiten Sie zu zweit. Schreiben Sie einen Fragebogen und machen Sie ein Interview
               mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Machen Sie dann eine Kursstatistik.

                sich Zeit zum Essen nehmen | sich gesund ernähren | Wasser und Tee trinken | sich impfen lassen
                zu Vorsorgeuntersuchungen gehen | ausreichend schlafen | Sport treiben | Entspannungsübungen machen

                                                              regelmässig / manchmal             selten              nie
                                                              meistens
                Nehmen Sie sich Zeit zum Essen?
                …

                   Die Hälfte unserer Gruppe achtet meistens darauf, dass …
                   Drei Viertel unserer Kursgruppe macht regelmässig …                     die Hälfte der Gruppe
                   Ein Drittel der Kursteilnehmer … manchmal …                             ein Drittel der Gruppe
                   Die meisten von uns … nur selten …
                                                                                           ein Viertel der Gruppe
                   Zwei … grundsätzlich nie …

            D3 Was tun Sie für Ihre Gesundheit? Erzählen Sie.

                   Ich möchte abnehmen          Ich esse am Morgen immer Magerquark
                   und verzichte deshalb        mit Früchten. Das hat viele Proteine und
                   auf Schokolade.              Vitamine. Und es ist gesund.




LEKTION 3   KB 40 vierzig
         E Krankmeldung und Aufgabenverteilung                                                                                3
         E1 Anruf am Arbeitsplatz
1 A 34    a Was ist richtig? Hören Sie den Anfang des Gesprächs und kreuzen Sie an.

            1 Melanie Berger ist ⚪ eine Geschäftspartnerin. ⚪ eine Arbeitskollegin.
            2 Sie ruft an, ⚪ weil sie sich krankmelden möchte. ⚪ weil sie den
              Wecker nicht gehört hat.
            3 Melanie Berger ⚪ ist krankgeschrieben. ⚪ war noch nicht beim Arzt.
            4 Sie ruft an, weil ihre Arbeitskollegin eine Konferenz ⚪ besuchen ⚪ vorbereiten                 soll.

1 A 35    b Welche Aufgaben soll Ivana Tokic übernehmen?
            Hören Sie nun das ganze Gespräch und markieren Sie.

             die Konferenz vorbereiten | das Arztzeugnis schicken
             sich um die Getränke kümmern | Schreibblöcke           und Kugelschreiber besorgen
             den Flug und das Hotel für Herrn Dr. Keller buchen | später noch einmal anrufen

         E2 Was passt? Ordnen Sie zu.
             1 sich krankmelden |     auf Krankmeldungen reagieren |              erklären, was zu tun ist
                  jemanden um etwas bitten |   auf Bitten reagieren

              1    Es tut mir wirklich leid, ich kann heute/morgen       4   Könntest du / Könnten Sie bitte …?
                   leider nicht kommen. Ich bin leider krank.                Wärst du / Wären Sie vielleicht so nett, …?
                   Der Arzt hat mich für … krankgeschrieben. |               Bitte sei / seien Sie so nett und …
                   Das Arztzeugnis ist auch schon per Post unter-            Es wäre toll, wenn du / Sie …
                   wegs.
                                                                         5   Ach, das tut mir leid. | Werde / Werden Sie
              2    Ja, gut. Ich kümmere mich darum.                          zuerst wieder gesund und denk / denken Sie
                   Ja, natürlich. | Klar, das mache ich doch gern!           nicht so viel an die Arbeit. | Gute Besserung!

              3    Zuerst muss/sollte … | Das ist dringend.
                   … muss / müssen noch … werden. | Jemand
                   muss / sollte … | Der nächste wichtige Punkt ist …

   I E3 Rollenspiel: sich krankmelden und Aufgaben verteilen
   H a Wählen Sie eine Rolle und eine Situation.


              Sie sind krank und rufen eine Arbeits-                 Sie sind an Ihrem Arbeitsplatz.
              kollegin / einen Arbeitskollegen an und                Ihre Kollegin / Ihr Kollege ruft an
              sagen, was sie/er tun soll.                            und meldet sich krank.


              Arztpraxis                                                     Supermarkt
              – im Labor anrufen und nach Ergebnissen fragen                 – die Haltbarkeit der Milchprodukte prüfen
              – neue Verbände        und Spritzen                            – neue Ware auspacken
                bestellen                                                    –…
              –…


          b Notieren Sie weitere Aufgaben wie in E1b.

          c Spielen Sie dann ein Gespräch mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Benutzen Sie Sätze aus E2.



                                                                                                    einundvierzig 41 KB       LEKTION 3
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Passiv Präsens mit Modalverben                    ÜG   5.14                     Was muss in der Küche, im Hotel,
                                                                                              im Garten, im Bad … gemacht
                                                   Position 2                                 werden? Schreiben Sie fünf Sätze.
            Auf ausreichend Bewegung               sollte       besonders geachtet werden.
            Dadurch                                können       neue      gesammelt werden.
                                                                                                In der Küche muss …
                                                                Kräfte
            auch so: dürfen, wollen, müssen, …

            2 Genitiv      ÜG   1.03, 2.01, 2.04                                              Was ist für Sie Glück im Alltag?
                 Genitiv                                                                      Ergänzen Sie.
                                                                                              Glück ist:
                 deﬁniter Artikel              indeﬁniter Artikel
            ©b   des Rückens                   eines / meines Fachmanns                       - ein Lächeln meines Kindes
            ©g   des Trainings                 eines / meines Medikaments                     - ein Anruf
            ©r   der Fitness                   einer / meiner Spezialistin
            ©o   der Beine                     ! von Medikamenten /                           - eine Einladung
                                               meiner Medikamente
            auch so: dein-, sein-, ihr-, unser-, euer-, kein-, …                              - ein Geschenk


                                                                                              - ein E-Mail


                                                                                              - die Hilfe




            Kommunikation

             EINEN RAT SUCHEN: Was können Sie mir empfehlen?                                  Haben Sie einen Tipp für mich?
                                                                                              Schreiben Sie ein Gespräch.
            Können Sie mir einen Rat geben? | Kennen Sie vielleicht ein gutes
            Medikament? | Was können /würden Sie mir empfehlen /raten? | Kennt                  §a Guten Morgen
            jemand von Ihnen …? | Hat jemand von Ihnen schon einmal … gemacht?
                                                                                                   Frau Steiger. Wie
             ETWAS EMPFEHLEN / EINEN RAT GEBEN: Ich würde an Ihrer Stelle …
                                                                                                   geht es Ihnen?
                                                                                                §b Ach, nicht so gut.
            Dagegen müssen Sie unbedingt etwas tun! | Mit … habe ich (nur) gute/                   Ich …
            schlechte Erfahrungen gemacht.
            Es ist /wäre am besten, Sie … | Ich würde an Ihrer Stelle … | Ich empfehle         T iP P
            Ihnen … | Sie sollten … | … soll wirklich helfen.
                                                                                              Malen Sie Bilder zu Wörtern
                                                                                              und notieren Sie Beispielsätze.
             ÜBER EINE STATISTIK SPRECHEN: Drei Viertel unserer Kursgruppe …

            Die Hälfte unserer Gruppe … | Drei Viertel unserer Gruppe … | Ein Drittel
                                                                                                die Hälfte
            der Gruppe … manchmal … | Die meisten von uns … nur selten … | Zwei …               Die Hälfte unserer Kursgruppe
            grundsätzlich nie …
                                                                                                treibt regelmässig Sport.


LEKTION 3   KB 42 zweiundvierzig
                                                                                                                   3
 SICH KRANKMELDEN: Ich bin leider krank.                                            Sie gehen in die Ferien
                                                                                    und übergeben Auf-
Es tut mir wirklich leid, ich kann heute/morgen leider nicht kommen. |              gaben an eine Arbeits-
Ich bin leider krank. Der Arzt hat mich für … krankgeschrieben. |                   kollegin. Schreiben Sie
Das Arztzeugnis ist auch schon per Post unterwegs.                                  ein Gespräch.

 AUF KRANKMELDUNGEN REAGIEREN: Gute Besserung!
                                                                                      10.7.-15.7 Ferien
Ach, das tut mir leid. | Werde / Werden Sie zuerst wieder gesund und                  Modeboutique /To-do:
denk / denken Sie nicht so viel an die Arbeit. | Gute Besserung!                      – neue Ware annehmen
 ERKLÄREN, WAS ZU TUN IST: Der nächste wichtige Punkt ist …
                                                                                        und auspacken
                                                                                      – Schaufenster neu
Zuerst muss/sollte … | Das ist dringend. | … muss / müssen noch …
                                                                                        dekorieren
werden. | Jemand muss / sollte … | Der nächste wichtige Punkt ist …
                                                                                      – jeden Abend: Kasse
 JEMANDEN UM ETWAS BITTEN: Bitte sei so nett und …                                      kontrollieren, Licht
                                                                                        ausschalten, Tür
Könntest du / Könnten Sie bitte …? | Wärst du / Wären Sie vielleicht so
nett, …? | Bitte sei / seien Sie so nett und … | Es wäre toll, wenn du / Sie …          abschliessen

 AUF BITTEN REAGIEREN: Klar, das mache ich doch gern.
                                                                                      §a Leyla, ich gehe ja morgen
Ja, gut. Ich kümmere mich darum. | Ja, natürlich. | Klar, das                            in die Ferien und es muss
mache ich doch gern.                                                                     noch einiges dringend
                                                                                         erledigt werden. Könntest
                                                                                         du das übernehmen?…




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                   Ich kenne jetzt …

A … Ratgebertexte zum Thema Entspannung verstehen: Schlaf ist die                   … 10 Wörter zum Thema Gesundheit:
    Grundlage jeder Entspannung.                                               die Entspannung , …
B … Fitnessübungen verstehen und beschreiben: Die Arme ausstrecken
    und in die Knie gehen.                                                 
C … ein Beratungsgespräch zum Thema Gesundheit verstehen:
    Auch Probleme mit der Wirbelsäule können die Ursache für
                                                                              … 6 Wörter zum Thema Körper:
    Schmerzen sein.
  … Rat suchen und Ratschläge geben: Dagegen müssen Sie                              die Schulter, …
    unbedingt etwas tun!                                                   
D … Vorsorge-Angebote von Krankenkassen verstehen: Sie können
    umsonst an unseren Gesundheitskursen teilnehmen.                       
  … erzählen, was ich für meine Gesundheit tue: Ich möchte abnehmen
    und verzichte deshalb auf Schokolade.                                  
  … Statistiken beschreiben: Die Hälfte der Kursgruppe treibt Sport.       
E … mich krankmelden und Aufgaben verteilen: Ich bin leider krank.
    Könntest du bitte die Konferenz vorbereiten?                           



                                                                                        dreiundvierzig 43 KB       LEKTION 3
               Zwischendurch mal …

                     LESEN



                     Lachen ist gesund!
                     Haben Sie schon einmal fünf oder zehn Minuten lang richtig herzlich
                     gelacht? Falls ja, dann kennen Sie dieses tolle Gefühl danach: Man ist ent-
                     spannt, man fühlt sich wohl, der Stress ist weg und so manches Problem
                     wirkt plötzlich viel kleiner als vorher. Man fühlt sich so wohl wie nach einer
                 5   Stunde Joggen, einer warmen Dusche oder einer guten Tasse Tee.
                     Wissenschaftler haben herausgefunden, dass häuﬁges Lachen unserem
                     Körper und unserer Psyche oft besser hilft als Medikamente. Wirklich neu ist diese
                     Information aber nicht. Schon ein altes Sprichwort sagt: «Lachen ist die beste Medizin.»
                     Damit diese Medizin auch richtig gut wirken kann, sollte man möglichst oft und lange lachen.
                10   Warum man lacht, ist dabei gar nicht so wichtig. Hauptsache, man lacht von ganzem Herzen!
                     Wussten Sie,
                     … dass Kinder etwa vierhundertmal am Tag lachen, Erwachsene nur fünfzehnmal?
                     … dass ein Baby im ersten halben Jahr seine Mutter bis zu dreissigtausendmal anlächelt?
                     … dass zwei Minuten Lachen so gesund sind wie zwanzig Minuten Joggen?
                15   … dass durch das Lachen im Körper Stoﬀe entstehen, die glücklich machen?

             1 Lesen Sie den Text. Was ﬁnden Sie interessant? Sprechen Sie.

                 Ich wusste nicht, dass Lachen so gesund ist.         … Das ﬁnde ich interessant!



             2 Worüber können Sie am meisten lachen? Was ﬁnden Sie lustig?              Ich lese gern Comics. Dabei
                                                                                        kann ich dauernd lachen.



                     FILM




                             
                 EI SS TO CK
                             N
                 S C HIE SSE


        F    1 Schauen Sie den Film an. Was erfahren Sie über den Sport?
               Sammeln Sie Informationen.

             2 Finden Sie die Sportart interessant?                 Das ist für mich kein Sport. Aber ich ﬁnde es super, dass
               Würden Sie das gern machen? Sprechen Sie.            sich hier viele Leute treﬀen und Spass zusammen haben.

             3 Welche anderen (Winter-)Sportarten sind in der Schweiz populär?
               Welche Aktivitäten machen Sie gern oder würden Sie gern ausprobieren? Warum?

                 Ich ﬁnde Eishockey total interessant. Aber ich schaue das nur im Fernsehen. Ich selbst …

LEKTION 3   KB 44 vierundvierzig
                                                                                                                                  3
            S P R E CH E N

      Thesen zur Gesundheit
    1 Was meinen Sie: Welche Thesen stimmen?
    a Kreuzen Sie an.




      ⚪ Spätes Essen macht dick.      ⚪ Der Schlaf vor Mitternacht     ⚪ Alte Frauen sind intelli-    ⚪ Stress macht die
                                        ist am gesündesten.               genter als alte Männer.       Zähne kaputt.

    b Vergleichen Sie im Kurs.

            Ich glaube auch, dass spätes Essen                Das glaube ich nicht. Alte Frauen sind doch nicht
            dick macht. Früher habe ich …                     intelligenter als alte Männer. Mein Grossvater war …



    2 Was sagt die Wissenschaft?
    a Lesen Sie vier kurze Texte und kreuzen Sie an, welche These wahr ist.

      1      Für das Gewicht ist es egal, wann man isst.                   3     Bei Tests mit über 85-Jährigen hatten bedeu-
             Wichtig ist, was und wie viel man isst. Grund-                      tend mehr Frauen ein gutes Gedächtnis. Auch
             sätzlich gilt: Man sollte insgesamt nicht mehr                      bei schwierigen Aufgaben hatten die Frauen
             Kalorien zu sich nehmen, als man verbraucht.                        bessere Ergebnisse als die Männer.


      2      Es spielt keine Rolle, wann man ins Bett geht –               4     Menschen mit viel Stress haben schlechtere
             also vor oder nach Mitternacht. Aber: Die ersten                    Zähne. Amerikanische Ärzte haben entdeckt,
             paar Stunden Schlaf sind die wertvollsten. Und                      dass Stress die Chemie im Mund verändert. Das
             natürlich ist es wichtig, dass man genug schläft.                   hat einen Einﬂuss auf die Zahnqualität.


      1 ⚪ Spätes Essen macht dick.                                        3 ⚪ Alte Frauen sind intelligenter als alte Männer.
      2 ⚪ Der Schlaf vor Mitternacht ist am gesündesten.                  4 ⚪ Stress macht die Zähne kaputt.

    b Warum sind die Thesen wahr oder nicht?                             Spätes Essen macht nicht dick, weil …
      Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.                  Wichtig ist …


I   3 Kennen Sie noch andere Thesen? Notieren Sie und diskutieren Sie.
                                                                               Karotten sind gut für die Augen. Das
           Karotten sind gut für die Augen.                                    hat meine Grossmutter immer gesagt.
           Grüner Salat hat viele Vitamine.
           Frühaufsteher sind aktiver als Langschläfer.                                  Ich habe in einer Zeitschrift gelesen,
                                                                                         dass das gar nicht stimmt.

          Ich glaube (auch), dass …           Das kann doch gar nicht sein! / Das glaube ich nicht.
          Das hat … auch immer gesagt.        Aber jetzt habe ich gelesen, dass das gar nicht stimmt.
          Das stimmt sicher.                  Was, das stimmt gar nicht?


                                                                                                     fünfundvierzig 45 KB         LEKTION 3
   Sprachen

                                                             1                       2




                          i co     n Carne?
            Folge 4: Chil

                                                                 3                   4




 1 A 36 –39    1 Schauen Sie die Fotos an.
        F        Was meinen Sie? Sprechen Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                 – Warum treﬀen sich Ella und Ben?
                 – Worüber sprechen sie?
                 – Warum ruft Ella Nora an?

 1 A 36 –39    2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                     Ben   Ella
                 a    ⚪     ⚪     möchte «Chili con Carne» kochen.
                 b    ⚪     ⚪     muss arbeiten und ist in Eile.
                 c    ⚪     ⚪     macht viele Vorschläge für ein Treﬀen.
                 d    ⚪     ⚪     möchte am Wochenende den Keller aufräumen.
                 e    ⚪     ⚪     hat kein Interesse an einem Treﬀen.
                 f    ⚪     ⚪     und Nora sprechen über die Einladung zum Essen.
                 g    ⚪     ⚪     hat auch Nora zum Chiliessen eingeladen.



LEKTION 4     KB 46 sechsundvierzig
                                                                                                                    4
        Sag’s durch die Blume!                                                                          Ellas Tag
        von Ella Wegmüller



        «Diese Hitze heute!»
        So hat mich gestern Nachm
                                     ittag eine Nachbarin
        im Treppenhaus angesproc
                                    hen. Es war wirklich
        sehr heiss und ich habe ihr
                                    zugestimmt. Da kam
   5   sofort ihr nächster Satz: «Wo
                                      llen wir zusammen
       ins Café hinübergehen und
                                    eine Glace essen?»
       Darauf hatte ich nun aber gar
                                        keine Lust. Ich
       sagte: «Nein danke, ich mu
                                   ss in meinen Yoga-
       Kurs.»
 10   Ein normaler Mensch würde
                                      meine Antwort
      sofort richtig verstehen und
                                     zwar so: «Nein
      danke, ich möchte nicht mit
                                     dir Glace essen
      gehen, im Gegenteil: Ich hät
                                    te jetzt gern meine
      Ruhe.» Die Nachbarin gehört
                                      aber nicht zu den
 15 nor ma len Me nsc
                        hen – vielleicht war es ja auc
     nur wegen der Hitze. Jedenf                       h
                                    alls sagte sie
     lächelnd: «Kein Problem, dan
                                     n gehen wir halt
    nach deinem Yoga-Kurs!» Da
                                     musste ich dann
    leider etwas deutlicher werde
                                     n.
20 Tja , nic ht alle Me
                        nschen verstehen es, wenn
   man ihnen etwas «durch die
                                    Blume» sagt.
   Leider.




      3 Wie ﬁnden Sie das Verhalten von              Ich ﬁnde, wenn Ella Nein sagt,
        Ben und Ella in der Geschichte?              muss Ben das auch akzeptieren.
        Sprechen Sie im Kurs.
                                                                          Komisch, dass Ben nicht versteht,
                                                                          dass Ella keine Lust hat.
      4 Ellas Kolumne
        Lesen Sie die Kolumne und beantworten Sie die Fragen.

        – Wer hat Ella angesprochen?
        – Wo und wann fand das Gespräch statt?
        – Wie war das Wetter?
        – Was hat die Person vorgeschlagen?
        – Was hat Ella «durch die Blume» gesagt?
                                                                        Das bedeutet, dass man …
                                                                        Einmal zum Beispiel …
      5 Was bedeutet «etwas durch die Blume sagen»?
        Haben Sie schon einmal etwas Ähnliches erlebt?
        Erzählen Sie.                                  Ich war auch schon einmal
                                                              in so einer Situation: …



                                                                                         siebenundvierzig 47 KB     LEKTION 4
            A Wenn ich du wäre, würde ich …

            A1 Was denkt Ella, was denkt Ben? Ordnen Sie zu. Ergänzen Sie dann die Tabelle.
                                                                          1
               a ◯ Wenn ich ihn richtig toll ﬁnden würde,
                   hätte ich natürlich immer Zeit für ihn.
               b ◯ Wenn sie nicht so viel arbeiten müsste,                                                    2
                   könnten wir jetzt etwas trinken gehen.
               c ◯ Wenn sie am Wochenende nichts vorhätte,
                   könnten wir uns treﬀen.
               d ◯ Wenn er nicht so anstrengend wäre, würde ich
                   mich über seine Einladung freuen.
               e ◯ Wenn ich er wäre, würde ich jetzt aufgeben.




                                                                                WIEDERHOLUNG
                Wenn ich ihn richtig toll                             ,                        ich ﬁnde   → ich würde … ﬁnden
                                 ich natürlich immer Zeit für ihn.                             ich habe   → ich hätte
                                                                                               ich bin    → ich wäre
            A2 Wie würden Sie reagieren? Sprechen Sie.                                         ich muss   → ich müsste

               Eine frühere Arbeitskollegin lädt Sie zu einer Party ein. Sie möchten aber nicht hingehen,
               weil Sie dort niemanden kennen.

                sich für die Einladung bedanken | absagen | eine gute Ausrede suchen | keine Zeit haben
                schon etwas anderes vorhaben | die Wahrheit sagen
                                                                            Wenn ich in dieser Situation wäre, würde ich …
                auf keinen Fall lügen | trotzdem hingehen | …

            A3 So sagen Sie eine Einladung höﬂich ab.
             a Lesen Sie den Artikel und ordnen Sie die Tipps.

                   Sicher waren auch Sie schon häuﬁger in der Situation, dass Sie eine Einladung bekommen haben und
                   diese absagen mussten. Hier ein paar Tipps, wie Sie eine Einladung höﬂich, aber bestimmt absagen.
                   ◯ Sagen Sie, dass Sie gern dabei wären, aber leider nicht kommen können.
                   1 Bedanken Sie sich für die Einladung.
                   ◯ Beenden Sie Ihr E-Mail mit guten Wünschen für die Feier, Party etc.
                   ◯ Geben Sie einen Grund an, warum Sie nicht kommen können – auch, wenn Sie sich eine
                     Ausrede ausdenken müssen.

             b Schreiben Sie ein E-Mail
               an die Arbeitskollegin aus A2         Liebe Theresa
               und sagen Sie höﬂich ab.              Vielen Dank für die Einladung, ich habe mich
                                                     sehr darüber gefreut! …


        I A4 Arbeiten Sie zu zweit. Was würden Sie machen, wenn …?
                                                                                                          Was würdest du machen,
               Fragen und antworten Sie.                                                                  wenn du eine Reise ge-
               a   Sie haben eine Reise gewonnen und dürfen sich das Ferienziel aussuchen.                wonnen hättest und …?
               b   Sie sind Präsidentin/ Präsident von einem Land.
               c   Sie ﬁnden ein Portemonnaie mit 100 Franken auf der Strasse.        Ich glaube, dann würde ich …
               d   Sie dürfen etwas an der deutschen Sprache ändern.
               e   Sie können alle Sprachen ﬂiessend sprechen.



LEKTION 4   KB 48 achtundvierzig
            B Ich muss mich beeilen wegen meiner Arbeit.                                                               4
            B1 Wie kann man es auch sagen? Kreuzen Sie an.

                                           Ich muss mich beeilen wegen                          ©b meines Berufs
                                           meiner Arbeit.                                       ©g meines Praktikums
                                                                                  wegen
                                                                                                ©r meiner Arbeit
                                           Ich muss mich beeilen, …                             ©o meiner Interviews
                                           ⚪ weil ich arbeiten muss.             Das hören Sie auch oft:
                                           ⚪ obwohl ich arbeiten muss.           wegen meinem Beruf / meinem Praktikum




            B2 Eine Umfrage im Radio
   1 A 40    a Hören Sie den Anfang einer Radiosendung. Was ist das Thema? Kreuzen Sie an.

               ⚪ Fremdsprachen lernen – warum?         ⚪ Ausländer erzählen, wie sie Deutsch gelernt haben

1 A 41–44    b Hören Sie weiter. Was sind die Muttersprachen der Personen? Ergänzen Sie.




                1                      2                        3                       4



1 A 41–44    c Hören Sie jetzt die Gespräche noch einmal. Welche Aussage passt zu wem?               Warum? Wieso?
               Ordnen Sie die Personen aus b zu.                                                     Weshalb? Weswegen?
                                                                                                     darum
               ◯ Wenn man eine Sprache oft hört, lernt man sie viel schneller.
                                                                                                     daher
                 Deswegen habe ich oft Filme oder Serien auf Deutsch im Fernsehen
                                                                                                     deswegen = deshalb
                 angeschaut.
                                                                                                     aus diesem
               ◯ Ich habe wegen meiner Kinder Deutsch gelernt. Sie haben es sehr wichtig             Grund
                 gefunden und hatten irgendwann keine Lust mehr zu übersetzen.
               ◯ Eine neue Sprache zu lernen, kann sehr anstrengend sein.
                 Daher braucht man immer eine gute Motivation, warum man das macht.
               ◯ Wegen meiner Muttersprache habe ich keine Probleme mit der Aussprache.
                 Ich möchte aber später eine Lehre machen. Darum muss mein Deutsch einfach sehr gut sein.

      I B3 Tipps zum Deutschlernen                                     Wörter auf Kärtchen schreiben
             a Notieren Sie Ihre persönlichen Lerntipps.
                                                                       …
             b Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner:
               Wie lernen Sie Deutsch? Was ist für Sie beim Deutschlernen wichtig? Warum?

                                                                               Ich ﬁnde es total wichtig, dass …
                       Ich muss immer alles aufschreiben. Deswegen
                       schreibe ich neue Wörter auf kleine Kärtchen.           Für mich ist … wichtig, weil /denn …
                       Die Kärtchen …                                          Am allerwichtigsten ist …
                                                                               Deshalb/ Deswegen / Darum / Daher …




                                                                                             neunundvierzig 49 KB      LEKTION 4
             C Entschuldigung, könnten Sie das bitte wiederholen?

             C1 Wie bitte?
 1 A 45–48    a Was ist das Problem? Lesen Sie die Probleme 1–4.
                Hören Sie dann die Gespräche A–D und ordnen Sie zu.

                1 Die Kollegin versteht das Wort «Wähe» nicht.
                2 Der Patient kann die Praxisassistentin schlecht verstehen,
                  weil sie so schnell spricht.
                                                                                             Gespräch      A      B      C   D
                3 Die Person versteht den Ausdruck «nächsten Donnerstag» falsch.
                4 Die Frau hat ein Wort nicht verstanden und fragt nach.                     Problem

              b Lesen Sie die Sätze. Welche sind höﬂicher? A oder B? Kreuzen Sie an.
                A                                                        B
                1 ⚪
                  Ù Du meinst also nicht den nächsten                   ⚪ Nächsten Donnerstag?
                    Donnerstag?                                           Wann denn jetzt?
                2 ⚪ Sagen Sie Ihren Namen noch einmal.                  ⚪
                                                                        Ù Wie war bitte Ihr Name?
                3 ⚪ Könnten Sie bitte langsamer sprechen?               ⚪ Sprechen Sie immer so schnell?
                4 ⚪ Eine Frage ist doch okay, oder?                     ⚪ Darf ich Sie schnell etwas fragen?
                5 ⚪ Sagen Sie das noch einmal.                          ⚪ Könnten Sie das bitte wiederholen?
                6 ⚪ Was soll denn das heissen?                          ⚪ Entschuldigung, habe ich das richtig verstanden?
                7 ⚪ Tut mir leid, aber das habe ich noch nie gehört.    ⚪ Keine Ahnung, nie gehört.
 1 A 45–48    c Hören Sie die Gespräche noch einmal. Welche Sätze hören Sie? Markieren Sie in b.


        I C2 Rollenspiel
        H    Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Situation und spielen Sie ein Gespräch.



                    Ihr Auto ist kaputt. Sie möchten                                             Sie möchten sich für einen
                    einen Termin mit der Garage                                                  Integrationskurs anmelden.
                                                       Sie gehen mit einem Freund
                    vereinbaren. Der Mechaniker                                                  Sie rufen in der Sprachschule
                                                       in die Mensa. Er bestellt ein
                    spricht sehr schnell und Sie                                                 an und bitten um
                                                       Gericht, das Sie nicht ken
                    bitten um Wiederholung.                                       nen.           Informationen.
                                                       Sie fragen nach, weil Sie
                                                                                 das
                                                       Wort nicht verstanden hab
                                                                                   en.


                 Was meinen Sie mit …?                               Wie war bitte Ihr Name?      Darf ich Sie schnell
                 Das Wort habe ich nicht verstanden.                 Könnten Sie bitte langsa-    etwas fragen?
                 Entschuldigung, habe ich das richtig verstanden?    mer sprechen?                Könnten Sie mir viel-
                 Und was bedeutet …?                                 Könnten Sie das bitte        leicht sagen, wo/ob …?
                 Tut mir leid, aber das habe ich noch nie gehört.    wiederholen?                 Wissen Sie, wo/ob …?


                                                                                                 SCHON FERTIG? Schreiben Sie
                                                                                                 S
                                                                                                 ein sehr höﬂiches oder ein sehr
                                                                                                 e
                                                                                                 unhöﬂiches Gespräch.
                                                                                                 u




LEKTION 4    KB 50 fünfzig
   D Fremdsprachen lernen – aber wie?                                                                      4
   D1 Erfolgreich Fremdsprachen lernen
    a Lesen Sie den Anfang des Textes. Schauen Sie dann die Bilder an
      und überlegen Sie: Welche Lerntipps könnten das sein?


        Warum lernen manche Menschen problemlos Fremdsprachen, andere besuchen jahrelang Kurse und
        können immer noch keine einfache Unterhaltung führen? Wir wollten wissen, was dabei hilft, eine
        Fremdsprache zu lernen. Lesen Sie hier einige Tipps von erfolgreichen Fremdsprachenlernenden.




       A                      B                    C                     D                     E

    b Lesen Sie nun weiter und ordnen Sie die Tipps den Bildern zu.


        ◯ Miteinander ist es leichter: Suchen Sie jemanden, mit dem Sie zusammen lernen können.
          So motivieren Sie sich gegenseitig und strengen sich vielleicht auch ein wenig mehr an.
        ◯ Ein konkretes Ziel vor Augen: Möchten Sie mit Menschen in ihrer Muttersprache Smalltalk
          machen können, die Grammatik beherrschen, ein Deutschzertiﬁkat oder -diplom erwerben oder
          in Zukunft einmal ﬂiessend sprechen? Überlegen Sie, welches konkrete Ziel Sie erreichen wollen.
        ◯ Fehler willkommen: Haben Sie keine Angst, dass Sie etwas falsch machen, sondern lernen Sie wie
          ein Kind aus Ihren Fehlern, seien Sie mutig und trauen Sie sich. Wir Erwachsenen stehen uns oft
          selbst im Weg und reden uns ein: «Das kann ich nicht.» Aus Fehlern lernt man!
           A Ohren auf: Beobachten Sie Muttersprachler und hören Sie gut zu. Versuchen Sie, sie so gut wie
              möglich zu imitieren: ihre Mundbewegung, ihre Sprachmelodie, ihre Aussprache.
        ◯ Selbstgespräche: Wenn Sie niemanden zum Reden haben, dann sprechen Sie einfach mit sich
          selbst. Das kann in Gedanken sein, unter der Dusche, vor dem Spiegel oder beim Spazieren-
          gehen. So können Sie üben, wie man Sätze bildet, und Ihre Aussprache trainieren.
        Wichtig ist letztendlich, dass Sie wirklich bei der Sache bleiben, sobald Sie einmal angefangen haben,
        eine Fremdsprache zu lernen. Überlegen Sie einfach immer wieder, welche Vorteile die Sprachkennt-
        nisse haben. Das Zauberwort heisst Selbstmotivation!


I D2 Plakat mit Tipps zum Deutschlernen
    a Schreiben Sie Ihren persönlichen Lerntipp für Ihre Kolleginnen und Kollegen im Kurs.
      Womit haben Sie gute Erfahrungen gemacht?

            Lernt Vokabeln mit einer App. Das macht Spass – immer und
            überall – z. B. im Zug oder wenn ihr auf jemanden wartet.

    b Schreiben Sie Ihren Lerntipp auf ein Plakat und stellen Sie ihn im Kurs vor.

                                                                                     einundfünfzig 51 KB   LEKTION 4
            E In mehreren Sprachen zu Hause

            E1 Welches Zitat gefällt Ihnen am besten? Warum?

                «Sprache ist die Musik des Denkens.»                                      «Mit jeder neu gelernten Sprache
                                                                                           bekommst du eine neue Seele.»
                                                  «Sprache ist das Stück Heimat –
                                                       überall auf der Welt.»


            E2 Mit verschiedenen Sprachen aufwachsen
             a Lesen Sie die Informationen über die Autorin Anna Maria Baldermann. Was meinen Sie:
               Wie viele Sprachen spricht sie und was ist ihre Muttersprache?

                 Anna Maria Baldermann ist in Kairo geboren. Ihre Mutter stammt aus Chile und
                 ihr Vater aus Deutschland. Dort ist sie auch aufgewachsen. Mit ihrem italienischen
                 Ehemann und ihrem Sohn Bruno lebt sie heute in Italien.


             b Lesen Sie den Text und vergleichen Sie mit Ihren Vermutungen.


                        «Mama, das ist kaputto!»
                        Zwei Fragen stellt man mir sehr oft: Die erste ist die, wo ich mich daheim
                        fühle, die zweite ist die nach meiner Muttersprache. Auf die erste Frage ant-
                        worte ich meistens, dass ich dort daheim bin, wo meine Familie ist. Die
                        zweite Frage ist schwieriger zu beantworten, denn was bedeutet Mutter-
                    5   sprache? Die Sprache, die ich am besten kann? Die Sprache, in der ich mich
                        am wohlsten fühle? Oder ganz einfach: die Sprache meiner Mutter?
                        Mit mir sprach meine Mutter meistens Spanisch. Ich erinnere mich an spanische Kinder-
                        lieder. Am Sonntag gab es bei uns keinen Sonntagsbraten, sondern viel öfter «Cazuela»
                        (ein chilenischer Eintopf). Küche und Kochen verbinde ich mit der spanischen Sprache.
                   10   Meine Eltern haben nie auf eine genaue Trennung der Sprachen geachtet. Deshalb erinnere
                        ich mich auch daran, dass ich oft unsicher war und es überhaupt nicht mochte, wenn
                        mich jemand fragte: Fühlst du dich eher als Deutsche oder als Chilenin? Ich habe lange
                        gebraucht, um mir meine eigene sprachliche Identität aufzubauen. Manchmal erfand ich
                        dann auch einfach meine eigenen Wörter und «etwas reparieren» wurde zu «etwas anna-
                   15   marieren».
                        Schule war für mich ganz klar Deutsch. Auf Spanisch habe ich dafür gesungen, Musik
                        gemacht, war kreativ. Alles, was ich auf Spanisch konnte, habe ich nur über Hören und
                        Nachsprechen gelernt. Meine Aussprache war von Anfang an die einer Muttersprachlerin.
                        Mir wurde oft gesagt, dass sich meine Stimme verändert, wenn ich Spanisch spreche. Ich
                   20   bin dann weicher und emotionaler. Heute spreche ich viel Italienisch und lebe meine süd-
                        ländische Seite in der italienischen Kultur aus. Italienisch habe ich übrigens ebenfalls fast
                        ausschliesslich über Hören und Nachsprechen gelernt. Grammatik ist nichts für mich.
                        Bei meinem Sohn Bruno achte ich sehr darauf, dass ich nur Deutsch mit ihm spreche,
                        Italienisch hört er überall. Mein Mann und ich trennen beide Sprachen zu Hause und Bruno
                   25   konnte schon mit drei Jahren unterscheiden, ob er «wie die Mama» oder «wie der Papa»
                        spricht. Natürlich bringt er beide Sprachen manchmal durcheinander und es kommen Sätze
                        zustande wie: «Mama, das ist kaputto!». Ich antworte dann einfach: «Kein Problem, das
                        kann man annamarieren!».



LEKTION 4   KB 52 zweiundfünfzig
                                                                                                                 4
     c Welche Aussagen sind richtig? Kreuzen Sie an.

       1 ⚪ Anna Maria kann nicht genau sagen,                            5 ⚪ Anna Maria und ihr Mann erziehen
           was ihre Muttersprache ist.                                       ihren Sohn Bruno zweisprachig.
       2 ⚪ Sie hat mit ihrer Mutter immer Spanisch und                   6 ⚪ Bruno konnte Deutsch und Italie-
           mit ihrem Vater immer Deutsch gesprochen.                         nisch schon sehr früh unterscheiden.
       3 ⚪ Mit Spanisch verbindet sie Kochen,
           Musik und Kreativität.                                                SCHON FERTIG? Ergänzen Sie die
                                                                                 S
       4 ⚪ Anna Maria spricht Spanisch mit einem                                 Sätze. Deutsch ist für mich … Meine
                                                                                 S
           leichten deutschen Akzent.                                            Muttersprache ist für mich …
                                                                                 M


    E3 Ihre Sprachen
     a Übersetzen Sie einige dieser Wörter in Ihre Muttersprache und vergleichen
       Sie sie mit den deutschen Wörtern. Sprechen Sie im Kurs.

        die Muttersprache | die Fremdsprache | der Sprachkurs | der Ausländer | die Schwester | die Heimat | …

I    b Arbeiten Sie zu zweit. Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner und notieren Sie die Antworten.



           1    Woher kommen Sie?                                      Französisch Russisch
                                                                       Spanisch Swahili
                                                                       Englisch Thai Urdu
           2    Was ist Ihre Muttersprache?
                                                                           Paschtu Griechisch
                                                                                Arabisch
           3    Wie viele Sprachen/Fremdsprachen sprechen Sie? Welche?       Wolof   Farsi



           4    Welche sprechen Sie gut, welche ein bisschen?



           5    Gibt es eine Sprache, die Sie gern noch lernen würden? Warum?



           6    Welche Sprachen sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner, Ihren Kindern,
                Ihren Arbeitskolleginnen und -kollegen sowie im Freundeskreis?



           7    In welcher Sprache schimpfen oder träumen Sie?



     c Erzählen Sie über Ihre Partnerin / Ihren Partner im Kurs.

         Damian spricht drei Sprachen, aber mit                 Eva kommt aus Kroatien. Sie spricht Kroatisch,
         seiner Familie spricht er nur Griechisch.              aber auch gut Italienisch. Eva würde gern noch
         Griechisch hat eine andere Schrift als                 Französisch lernen, weil …
         Deutsch.



                                                                                      dreiundfünfzig 53 KB       LEKTION 4
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Konjunktiv II: Irreale Bedingungen           ÜG   5.18                    Ergänzen Sie die Sätze.
                                                                                        Wenn ich morgen Ferien hätte,
            Nebensatz                              Hauptsatz
            Wenn ich ihn         ﬁnden würde,      (dann)
                                                             ich … für ihn.             Wenn ich noch einmal 15 wäre,
            richtig toll                           hätte
            Wenn sie am          vorhätte,
                                                   (dann)                               Wenn ich ﬂiegen könnte,
            Wochenende                                     wir uns            treﬀen.
                                                   könnten
            nichts
            Wenn sie nicht       arbeiten müsste, (dann)
                                                          wir … trinken       gehen.
            so viel                               könnten
            Wenn er nicht        wäre,            (dann)                                 Merke:
                                                          ich mich …          freuen.    Wegen benützt man in der
            so anstrengend                        würde
                                                                                         gesprochenen Sprache oft mit
                                                                                         Dativ: wegen dem Beruf /
            2 Präposition: wegen + Genitiv         ÜG   6.04                             einem Praktikum

                           ©b meines Berufs
                                                                                        Antworten Sie mit wegen.
                           ©g meines Praktikums
            wegen                                                                       Warum gehst du heute
                           ©r meiner Arbeit
                                                                                        nicht joggen? (> das Wetter)
                           ©o meiner Interviews
            Warum haben Sie Deutsch gelernt?
                                                                                        Warum kommst du nicht ins
            Wegen meiner Kinder.
                                                                                        Training? (> eine Grippe)

                                                                                        Warum freust du dich so?
                                                                                        (> die Note in Mathematik)




            Kommunikation

             ÜBER IRREALE BEDINGUNGEN SPRECHEN: Wenn ich … könnte, …                    Schreiben Sie fünf Sätze mit wenn.

            Wenn ich … könnte, (dann) …
                                                                                          Wenn ich nie mehr
            Wenn ich … hätte, (dann) …
                                                                                          arbeiten müsste, …
            Wenn ich (nicht) … wäre, (dann) …
            Wenn ich (nicht) … dürfte, (dann) …

             WICHTIGKEIT AUSDRÜCKEN UND BEGRÜNDEN: Für mich ist … wichtig, weil …       T iP P
                                                                                        Wählen Sie einige Redemittel
            Ich ﬁnde es total wichtig, dass …                                           aus, die Sie in Ihrem Alltag
            Für mich ist … wichtig, weil /denn …                                        brauchen, und schreiben Sie
            Am allerwichtigsten ist … Deshalb/ Deswegen / Darum / Daher …               kleine Gespräche.


LEKTION 4   KB 54 vierundfünfzig
                                                                                                                 4
 UM INFORMATIONEN BITTEN: Wissen Sie, ob …?
                                                                                  T iP P
Darf ich Sie/dich schnell etwas fragen?                                           Das macht Ihre Fragen höﬂicher:
Könnten Sie / Könntest du mir (vielleicht) sagen, wo/ob …?                        Beginnen Sie Ihre Frage mit
Wissen Sie / Weisst du, wo/ob …?
                                                                                  «Könnten Sie / Könntest du mir
                                                                                  sagen, …?»
 ETWAS NICHT VERSTEHEN UND NACHFRAGEN: Und was bedeutet …?
                                                                                  Schreiben Sie die Fragen
Tut mir leid, das Wort habe ich nicht verstanden. / habe ich noch nie gehört.     besonders höﬂich.
Entschuldigung, habe ich das richtig verstanden?                                   Wann beginnt der Arabischkurs?
Und was bedeutet …?                                                                Kann man hier auch Salsa tanzen
Was meinen Sie / meinst du mit …?                                                  lernen?
                                                                                   Wo ﬁnden die Kurse statt?
 UM WIEDERHOLUNG BITTEN: Könnten Sie das bitte wiederholen?                        Wie viel kostet der Intensivkurs?

Wie war bitte Ihr/dein Name?
Könnten Sie / Könntest du bitte langsamer sprechen?
Wie bitte? Könnten Sie / Könntest du das bitte wiederholen?

 ÜBER SICH SPRECHEN: … ist meine Muttersprache.

Griechisch / Kroatisch ist / hat … | … ist meine Muttersprache. | … hat eine
andere Schrift. | Das ﬁnde ich viel einfacher. | Ich kann gut Englisch /… spre-
                                                                                  Schreiben Sie: Welche Sprachen
chen. | Und jetzt kann ich (auch) schon (ein bisschen) Deutsch.
                                                                                  haben Sie wann und wie gelernt?

                                                                                    Ich spreche … Sprachen.
                                                                                    Meine Muttersprache ist
                                                                                    …




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                 Ich kenne jetzt …

A … über irreale Bedingungen sprechen: Wenn ich in dieser                         8 Wörter zum Thema Sprachen:
    Situation wäre, …                                                        die Muttersprache, …
B … Wichtigkeit ausdrücken und begründen: Für mich ist … wichtig, …     
C … um Informationen bitten: Könnten Sie / Könntest du mir sagen,
    wo das ist?                                                         
  … um Wiederholung bitten: Könnten Sie das bitte wiederholen?          
D … Tipps zum Deutschlernen verstehen und selbst formulieren:
    Lernt Vokabeln mit einer App.                                       
E … einen Erfahrungsbericht verstehen und über die Sprachbiograﬁe
    meiner Partnerin / meines Partners sprechen: Ihre Muttersprache
    ist Kroatisch.                                                      



                                                                                      fünfundfünfzig 55 KB       LEKTION 4
               Zwischendurch mal …

                  SPIEL



                  Das Abkürzungsspiel
                  Abkürzungen gibt es überall, sicher auch in Ihrer Sprache. Viele verwendet man nur
                  selten. Andere begegnen einem häuﬁger, manche sogar täglich. Die Abkürzung «www»
                  kennt heute fast jeder Mensch. Auch im Deutschen ﬁnden wir viele Abkürzungen.
                  Diese z. B. kennen Sie, oder? Ja klar, «z. B.» heisst «zum Beispiel».                           Jan.


                   GmbH               BAG                TCS         ETH             AG              Rp.            SBB

                                                     PIN            TAN             AHV                            CHF
                     BE               ZRH                                                           MEZ

                                                         ÖV                         etc.                          SRK
                     EU              MwSt.                          SRF                            Nr.


             1 Lesen Sie den Text. Welche Abkürzungen kennen Sie?
                                                                           Ich kenne SBB. Das heisst …
               Was bedeuten sie?
             2 Arbeiten Sie in Gruppen. Wählen Sie
               Abkürzungen und erﬁnden Sie eigene Bedeutungen.             PIN könnte bedeuten: Paula isst Nudeln.
               Wer hat die lustigsten Sätze?                               …


                  S CH R E I B E N
                                                                       Wenn ich viel Geld
               Sag’s mit 50 Worten!                                    hätte, würde ich …

               Es macht mich wütend, wenn …
               Wenn ich viel Geld hätte, würde ich …
               Ich bewundere Sie, weil …
               Was ich dir seit Langem sagen wollte: …
               Am Wochenende könnten wir …
               Ich habe nichts gegen laute Musik, aber …


                Es macht mich wütend, wenn …
                … jemand schlecht über andere Menschen redet. Ich ﬁnde, so etwas ist eine Charakterschwäche.
                Und ich frage mich dann immer, was so eine Person wohl über mich erzählt, wenn sie mit anderen
                Leuten spricht. Zu solchen Typen sage ich einfach nur: «Stopp! Ich will das nicht hören!»



                 Wenn ich viel Geld hätte, würde ich …
                 … ein ganz grosses Fest machen. Das Fest würde von Freitagabend bis Sonntagabend dauern.
                 Alle meine Freunde könnten kommen und mitfeiern. Alle könnten so viel essen und trinken, wie sie wollen.
                 Ich würde auch mehrere Bands einladen, dann könnten wir zur Live-Musik tanzen.



LEKTION 4   KB 56 sechsundfünfzig
                                                                                                           4
         1 Sag’s mit 50 Worten! Wählen Sie auf S. 56 einen Textanfang
                                                                            Am Wochenende könnten wir …
           und schreiben Sie einen 50-Wörter-Text.

         2 Lesen Sie Ihren Text im Kurs vor.


              DIALEKT

                                                         –
                                           D IA L E K T
           Missverständnisse               ganz einfach!

           Beat ist in der Stadt und ruft mit seinem Handy zu Hause bei Joseﬁne an.
           Leider ist die Handyverbindung sehr schlecht. Manche Wörter kann Joseﬁne fast gar nicht verstehen.
           Am Schluss sagt Joseﬁne etwas und Beat versteht es nicht.




              Das versteht Josef ine:                            Das hat Be at ge sagt:
              Du bist erst jetzt ganz wach?                      Ich höre dich auch nur ganz schwach .
              Wo gehst du entlang?                               Ich habe fast keinen                  .
              Wassersport? Wieso Wassersport?                    Ich brauche mein                    .
              Was? Mode?                                         Es ist in der              .
              Wer spinnt?                                        Ich brauche es                             .
              Es wird immer schlimmer?                           Geh einmal in mein                             .
              Da ist kein Handtuch.                              Es steht in dem kleinen
                                                                 auf der Kommode.

              Das hat Josef ine ge sagt:                         Das versteht Be at:
              Kauf doch noch Kartoﬀeln.                                           ? Wie viel?
              Und bring auch noch einen Fleischkäse mit.         Was für einen                  ?




1 A 49     Hören Sie. Was hat Beat gesagt und was versteht er am Schluss? Ergänzen Sie.



                                                                                  siebenundfünfzig 57 KB    LEKTION 4
   Eine Arbeit ﬁnden

                                                          1                                                         2




                       t etwas        dafür tun
        Folge 5: Selbs

                                                      3                                                             4




   2 A 1–4    1 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. Beantworten Sie die Fragen.
        F
                – Welches Problem hat Tante Lina?    – Was übt Ella mit Sascha?
                – Was rät Ella Sascha?               – Warum sind Ella und Lina überrascht?

   2 A 1–4    2 Hören Sie noch einmal. Was ist passiert? Erzählen Sie. Die Stichpunkte helfen Ihnen.
                Foto 1                                                       Foto 3
                Lina: Ella anrufen                                           Sascha: um Job bewerben,
                Sohn Sascha: schlechten Schulabschluss machen                zum Vorstellungsgespräch eingeladen,
                Lina: sich Sorgen machen: Sascha keine Lehrstelle ﬁnden,     mit Ella Gespräch üben
                Ella fragen: Sascha bei Bewerbung helfen                     Ella: Sascha guter Schauspieler

                Foto 2                                                       Foto 4
                Sascha: Schnupperlehre bei MediaUniverse gemacht,            Lina und Ella überrascht: Sascha an
                sich gut mit Technik auskennen                               Schauspielschule beworben,
                Ella Idee: als Verkäufer bewerben                            Platz an der Schauspielschule bekommen




LEKTION 5    KB 58 achtundfünfzig
                                                                                                                          5
        Sascha L., 18, keine Idee                                                                             Ellas Tag
        von Ella Wegmüller

        Es gibt Menschen, die schon
                                       als Kinder wissen,
        welchen Beruf sie später ein
                                     mal ergreifen wollen.
        Sascha L. gehört nicht zu die
                                      ser Gruppe.
        Sascha, bis kurz vor deinem
                                       Schulabschluss
   5   hattest du keine Ahnung, wa
                                       s du werden sollst.
       Ja, ich war zwar während me
                                      ines letzten Schul-
       jahres mehrmals bei der Ber
                                    ufsberatung. Aber
       geholfen haben mir diese Ber
                                       atungen nicht
       wirklich.
 10   Hattest du schon einmal die
                                       Möglichkeit,
     Erfahrungen zu sammeln?
                                                                 gesagt, dass ich ein grosses
     Ich habe eine Schnupperleh                                                               Talent für das Schau-
                                   re bei einem Elektro-         spielen habe. In diesem Mo
     fachhändler gemacht. Aber                                                                ment hat es «Bling!»
                                   ein Leben lang                in meinem Kopf gemacht.
     Kunden beraten? Nein, das
                                    ist nichts für mich.
 15 Ab er in me ine r
                      Freizeit habe ich mich viel mit           Und dann?
    meiner Videokamera beschä                              25   Ich habe mich bei einer bek
                                    ftigt. Ich habe wit-                                     annten Schauspiel-
    zige Clips gemacht und sie                                  schule beworben und man
                                  ins Internet gestellt.                                    hat mich genommen,
                                                                obwohl es für die sieben frei
    Also wolltest du dann berufli                                                             en Plätze etwa 100
                                      ch Videos                 Mitbewerber gegeben hat.
    produzieren?
20 Nic ht dire kt. Imm
                       er wieder haben mir Leute                Manchmal genügt nur eine
                                                                                         einzige Idee … und
                                                           30   schon wird alles gut!




       3 Was ist bei der Berufswahl wichtig? Was meinen Sie?
               Ich ﬁnde, man soll den Beruf lernen,              Den Traumjob gibt es nicht. Für mich
               den man wirklich will.                            sind … wichtig.


       4 Ellas Kolumne
          Was ist richtig? Lesen Sie die Kolumne und kreuzen Sie an.

          a    ⚪ Sascha hat schon in der Schule gewusst, was er werden will.
          b    ⚪ Die Berufsberatung hat ihm bei der Berufswahl geholfen.
          c    ⚪ Verschiedene Leute haben ihm gesagt, dass er ein guter Schauspieler ist.
          d    ⚪ Er hat einen Platz an der Schauspielschule bekommen, weil es wenig Bewerber gegeben hat.

       5 Was hat Ihnen bei der Berufswahl geholfen? Erzählen Sie.

              Nach meiner Schnupperlehre in einem                       Ich weiss noch gar nicht, was ich
              Kindergarten habe ich gewusst, dass …                     werden will. Vielleicht …




                                                                                              neunundfünfzig 59 KB        LEKTION 5
            A Fang endlich an, Bewerbungen zu schreiben!

            A1 Fang endlich an, …!                                                                      A
     2A5     a Wer sagt was?
               Hören Sie. Verbinden Sie und ordnen Sie zu. Ergänzen Sie dann die Tabelle.

               ◯ Fang endlich an,               als Verkäufer in einem Fachgeschäft zu arbeiten?
               ◯ Es ist wirklich toll,          Bewerbungen zu schreiben!                                            B
                                                                                              C
               ◯ Hättest du Lust,               Kunden zu beraten.

                Es ist toll,
               auch so nach: Es ist (nicht) stressig /interessant /anstrengend / leicht, …

                Fang endlich an,
               auch so nach: sich (nicht) vorstellen können, versuchen, vergessen, aufhören, …

                Hättest du Lust,
               auch so nach: (kein / keine) Zeit / Interesse/Angst / Freude/… haben, …
             b Notieren Sie drei Sätze zum Thema «Beruf».
               Sammeln Sie die Zettel ein und verteilen Sie sie neu.                            Ich kann mir nicht vorstellen,
               Lesen Sie und raten Sie: Wer hat was geschrieben?                                nachts zu arbeiten.
                                                                                                …
                Ich kann mir nicht vorstellen, … | Ich vergesse oft, … | Es ist toll, …

            A2 Stelleninserate
             a Welches Inserat passt zu den Branchen? Ordnen Sie zu.

               ◯ Hotel, Gastronomie         A Handwerk ◯ Pﬂege ◯ Handel
                A                                                                             Wir suchen ab Juni befristet auf
                      Für den Einsatz in der ganzen Schweiz suchen wir:                   B
                                                                                              3 Monate eine(n) erfahrene(n) Ser-
                      Servicetechniker Photovoltaik (m/w) (Elektroinstallateur)               viceangestellte(n) zur Vergrösserung
                      Wir erwarten Branchenerfahrung im Bereich Photovoltaik,                 unseres Teams für unser persönlich
                      eine abgeschlossene Lehre Elektroinstallateur/in EFZ,                   geführtes Hotel.
                      Montage- und Reisebereitschaft, gute Kenntnisse in Deutsch              Gute Englisch- und Französisch-
                      und einer weiteren Landessprache, Zuverlässigkeit und eine              kenntnisse vorausgesetzt.
                      selbstständige Arbeitsweise. Wir bieten Ihnen eine leistungs-           Weitere Informationen und
                      gerechte Bezahlung und optimale Entwicklungsmöglichkei-                 Bewerbungsunterlagen bitte an:
                      ten. Gute MS-Office-Kenntnisse sind Voraussetzung.                      Hotel
                      Wir freuen uns auf Ihre Bewerbung bis am
                                                                                          D
                C    Pflichtbewusste/r und motivierte/r Pflegefachfrau /-mann                   Wir suchen ab sofort
                                                                                                freundliche und zuverlässige
                     für den Heimbereich gesucht.
                     Ihre Aufgaben: Unterstützung im Haushalt, leichter                         Kassierer/innen
                     Pflegedienst. Voraussetzung: Führerausweis Kat. B;                         Sie brauchen uns keine schrift-
                     Berufserfahrung von Vorteil. Bewerbung an                                  liche Bewerbung zu schicken.
                                                                                                Rufen Sie uns einfach an.


                Sie brauchen uns keine schriftliche Bewerbung zu schicken. =
                Sie müssen uns keine schriftliche Bewerbung schicken.
                Sie brauchen nicht /nur … zu … = Sie müssen nicht /nur …

             b Lesen Sie die Stelleninserate in a noch einmal und markieren Sie:
               Welche beruﬂichen Kenntnisse und persönlichen Fähigkeiten werden verlangt?

LEKTION 5   KB 60 sechzig
                                                                                                                           5
   A3 Darios Bewerbungsschreiben
    a Auf welches Stelleninserat aus A2 bewirbt sich Dario? Lesen Sie und ergänzen Sie im Brief.

    b Notieren Sie die Fähigkeiten und Anforderungen aus dem Inserat in A2, auf die Dario sich bezieht.



            Bewerbung als


            Sehr geehrte Damen und Herren

            Mit grossem Interesse habe ich Ihr Inserat gelesen und bewerbe mich
            um die Stelle.

            Wie Sie meinen Unterlagen entnehmen können, war ich in Kroatien                       Erfahrung im Bereich
            nach meiner Ausbildung zum Elektriker mehrere Jahre als Angestellter                  Photovoltaik, Montage-
            in einem Betrieb für Anlageninstallation tätig. Dort konnte ich auch                  erfahrung und …
            Erfahrungen in der Montage von Solaranlagen sammeln und feststellen,
            dass ich gern auf Reisen bin.

            Meine Muttersprache ist Kroatisch, ich spreche aber auch Italienisch
            und gut Deutsch.
            Es macht mir Freude, selbstständig zu arbeiten. Ausserdem bin ich es
            gewohnt, meine Aufgaben schnell und zuverlässig zu erledigen. Ich
            beherrsche auch die üblichen PC-Programme.

            Über eine Einladung zu einem persönlichen Gespräch würde ich mich
            sehr freuen.

            Freundliche Grüsse
            Dario Simic

                                                                                                  SCHON FERTIG?
                                                                                                  S             Welche Fähigkeiten
            Beilagen: Lebenslauf, Diplom und Arbeitszeugnisse
                                                                                                  und
                                                                                                  u   Kenntnisse braucht man für
                                                                                                  Ihren
                                                                                                  Ih    (Traum)Job? Sammeln Sie.



H A4 Wählen Sie ein Stelleninserat aus A2 oder aus dem Internet / einer Tageszeitung und
     schreiben Sie ein Bewerbungsschreiben. Die Satzanfänge helfen Ihnen.
        Mit grossem Interesse …                                          Dabei habe ich …
        Wie Sie meinen Unterlagen entnehmen können, war                  Zu meinen Tätigkeiten hat auch ...
        ich in meiner Heimat / in … / … als … tätig.                     gehört.
        Dort habe ich bei … gearbeitet. Das ist eine grosse/             Ich bin es gewohnt, …
        kleine/… Firma / ein grosses Unternehmen, die/das …              Ich kann mir sehr gut vorstellen, …
        herstellt. /produziert. /verkauft. /importiert. /exportiert. /
                                                                         Es fällt mir leicht, …
        entwickelt.
                                                                         Es macht mir grosse Freude, …
        Ich konnte in verschiedenen Bereichen
        Erfahrungen sammeln. So war ich …                                Über eine Einladung …




                                                                                                    einundsechzig 61 KB     LEKTION 5
            B Während seines letzten Schuljahres …

            B1 Was bedeuten die Sätze? Kreuzen Sie an.
               a Während seines letzten Schuljahres war Sascha mehrmals
                 bei der Berufsberatung.
                 ⚪ Sascha hat im letzten Jahr die Schule besucht und zur
                   gleichen Zeit war er bei der Berufsberatung.
                 ⚪ Sascha hat zuerst seinen Schulabschluss gemacht und ist
                   danach zur Berufsberatung gegangen.

               b Ausserhalb des Unterrichts macht Sascha witzige Clips für das Internet.
                 ⚪ Sascha macht im Unterricht witzige Clips für das Internet.
                 ⚪ Sascha macht in seiner Freizeit witzige Clips für das Internet.

               c Innerhalb weniger Wochen hat er einen Platz an der Schauspielschule bekommen.
                 ⚪ Nach wenigen Wochen hat er einen Platz an der Schauspielschule bekommen.
                 ⚪ Vor wenigen Wochen hat er einen Platz an der Schauspielschule bekommen.

                Wann?
                               ©b des Unterrichts
                während
                               ©g des Schuljahres
                innerhalb
                               ©r der Schulzeit
                ausserhalb
                               ©o der Öﬀnungszeiten




                                                                                           WIEDERHOLUNG
            B2 Ohne Nervosität ans Bewerbungsgespräch                                                     Wann?        bei, am, vor
             a Lesen Sie die Tipps und ordnen Sie zu.                                                     Wie lange?   bis
                bei | am | bis | von … an | vor | vor | während | während                                 Ab wann?     von … an



                   «BITTE ERZÄHLEN                    Spätestens nach diesem Satz werden wohl die meisten
                   SIE UNS ETWAS                      Bewerber nervös. Was hilft gegen die Nervosität
                   ÜBER SICH.»                        Bewerbungsgespräch?

                1 Gute Vorbereitung schafft Sicherheit: Sie            4 Freuen Sie sich auf das Gespräch: Die Firma
                  können sich schon              dem Gespräch            bewirbt sich auch um Sie. Und vergessen Sie
                  auf Standardfragen vorbereiten und sich über           nicht: Schauen Sie Ihrer Gesprächspartnerin/Ihrem
                  das Unternehmen informieren. Warten Sie                Gesprächspartner             Anfang
                  damit nicht             zur Einladung zum              in die Augen und lächeln Sie                des
                  Vorstellungsgespräch.                                  Gesprächs. Der erste Eindruck ist wichtig!
                2 Stress vermeiden: Rechnen Sie für Ihre Anfahrt       5 Bewegung baut Stress ab: Gehen Sie
                  einen zeitlichen Puffer ein. Ohne Stress bei der       dem Gespräch spazieren, wenn Sie noch etwas
                  Anreise gehen Sie entspannter in das Gespräch.         Zeit haben. Das beruhigt und so können Sie
                3 Übung macht den Meister: Spielen Sie                   vermeiden, noch zusätzlich nervös zu werden.
                  Gespräche vor dem Spiegel. Dann fühlen Sie
                  sich              des Gesprächs sicherer.


             b Was halten Sie von den Tipps? Was machen Sie gegen Nervosität              Also Tipp fünf ﬁnde ich nicht so
               an Bewerbungsgesprächen oder Prüfungen? Sprechen Sie.                      gut. Spazierengehen macht mich
                                                                                          eher nervös. Ich …

LEKTION 5   KB 62 zweiundsechzig
                                                                                                            5
2A6   B3 Ein Bewerbungsgespräch bei einem Elektrofachhändler
       a Hören Sie das Gespräch und kreuzen Sie an:
         Über welche Themen wird gesprochen?

         ⚪ Schulabschluss ⚪ Schnupperlehre ⚪ Grund für die Bewerbung
         ⚪ praktische Erfahrungen ⚪ technische Kenntnisse
         ⚪ Sprachkenntnisse ⚪ Arbeitszeiten ⚪ Gehalt

       b Was sagt Frau Hartmann? Hören Sie noch einmal und markieren Sie die Sätze.

         §a Guten Tag, Herr … . Kommen Sie doch
            bitte herein. Schön, dass Sie da sind.                 §b Vielen Dank für die Einladung zum
                                                                      Gespräch.
         §a Nehmen Sie doch bitte Platz.
                                                                   §b Danke schön. / Vielen Dank.
         §a Erzählen Sie doch bitte etwas über sich.
                                                                   §b Ich bin … / Ich habe … gearbeitet. /
                                                                      gelernt. Davor habe ich als … bei …
                                                                      gearbeitet. Ich mache gerade meine
         §a Welche Aufgaben hatten Sie in Ihrer                       Ausbildung / meinen …kurs / ... fertig.
            letzten Firma / während des
            Praktikums /…?                                         §b Ich war … im Verkauf / im Lager / … tätig.
                                                                      Dort war ich für … zuständig.
         §a Konnten Sie (während Ihrer Ausbildung /
            Ihrer Schnupperlehre / Ihres Praktikums /
            Ihres Studiums / …) schon praktische                   §b Ja, ich habe/ konnte/durfte … / Nein,
            Erfahrungen sammeln?                                      ich habe leider noch keine Berufserfah-
                                                                      rung.
         §a Haben Sie auch noch andere /
            technische / handwerkliche / … Kennt-
            nisse oder Fähigkeiten? Haben Sie auch                 §b Ja, ich habe … / Nein, ich … / Es fällt
            Computerkenntnisse? Welche Sprach-                        mir leicht, … / Ich bin es gewohnt, … /
            kenntnisse haben Sie?                                     Es macht mir Freude, … / Ich spreche ...


         §a Haben Sie noch Fragen?
                                                                   §b Ja, ich würde gern wissen, …
         §a Gut, Frau/ Herr …, wir melden uns dann
            innerhalb der nächsten Woche / in …
            Tagen/ Wochen bei Ihnen. Vielen Dank,
            dass Sie zu uns gekommen sind.                         §b Ja, vielen Dank auch Ihnen.
            Auf Wiedersehen.                                          Auf Wiedersehen.

 I B4 Rollenspiel: Das Bewerbungsgespräch
                                                                 Bewerbung als:
 H a Für welchen Job würden Sie sich gern bewerben?
         Welche Fähigkeiten haben Sie?                           Ausbildung:
         Machen Sie Notizen.                                     Berufserfahrung:
                                                                 besondere Fähigkeiten:
       b Spielen Sie ein Bewerbungsgespräch mit Ihrer
         Partnerin / Ihrem Partner. Hilfe ﬁnden Sie in B3.
         Tauschen Sie auch die Rollen.

                                                                                  dreiundsechzig 63 KB      LEKTION 5
            C Berufsberatung

            C1 Berufsberatung: Lesen Sie und beantworten Sie die Fragen.


                                                                                                              Berufs-
                  1HXH3HUVSHNWLYHQƓQGHQ'DVEULQJWPLFKZHLWHU                                       BIZ informations-
                                                                                                              zentrum
                  %HUDWXQJVVHUYLFH
                  Sind Sie gerade mit der Schule fertig, wissen noch nicht, was Sie werden wollen, und
                  EUDXFKHQ+LOIHEHLGHU%HUXIVZDKO"2GHUVLQG6LHEHUXIVW¦WLJXQGP¸FKWHQVLFKEHUXŴLFK
                  QHXRULHQWLHUHQ":LU%HUXIVEHUDWHUVLQG([SHUWHQI¾UDOOH)UDJHQGLHPLW,KUHQEHUXŴLFKHQ
                  Wünschen zusammenhängen. Im persönlichen Gespräch besprechen wir Ihre aktuelle
                  6LWXDWLRQXQGEHDQWZRUWHQ,KUH)UDJHQ6RƓQGHQZLUJHPHLQVDPGHQ:HJGHU]X,KUHQ
                  Interessen, Fähigkeiten, Kenntnissen und Erfahrungen passt.


               – Wer kann den Beratungsservice des BIZ nutzen?
               – Worüber wird in der Beratung gesprochen?

            C2 Berufsberatung im Kurs: Welche beruﬂichen Wünsche haben Sie?
             a Lesen Sie und kreuzen Sie an. Haben Sie noch weitere Wünsche? Ergänzen Sie.

                  Möchten Sie …                        ja   nein                                                       ja     nein
                  … viel reisen?                       ⚪     ⚪        … etwas mit den Händen machen?                   ⚪       ⚪
                  … im Team arbeiten?                  ⚪     ⚪        … Verantwortung übernehmen?                      ⚪       ⚪
                  … im Büro tätig sein?                ⚪     ⚪        … künstlerisch tätig sein?                       ⚪       ⚪
                  … im Freien arbeiten?                ⚪     ⚪        … sich mit technischen Fragen beschäftigen?      ⚪       ⚪
                  … in einer Werkstatt tätig sein?     ⚪     ⚪        … etwas Neues entwickeln?                        ⚪       ⚪
                  … am Computer sitzen?                ⚪     ⚪
                  … anderen helfen?                    ⚪     ⚪        weitere Wünsche:
                  … Menschen beraten?                  ⚪     ⚪

             b Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner und machen Sie Notizen.                           Reisen?
                Ich habe Lust, …                                                                           Nein: Familie,
                Ich habe Interesse (daran), …
                                                                                                           viel zu Hause sein
                                                                         Hast du Lust, viel zu reisen?     …
                Ich kann mir gut vorstellen, …
                Ich ﬁnde es (nicht) anstrengend / leicht /schwer, …
                                                                                   Nein, ich habe gar keine Lust zu reisen.
                Es macht mir Spass/ Freude, …                                      Ich habe eine Familie und möchte des-
        I    c Arbeiten Sie in Gruppen. Stellen Sie Ihre Partnerin /               halb lieber viel zu Hause sein.
        H      Ihren Partner vor. Welchen Beruf würden die
               anderen ihr/ihm empfehlen?
               §a … möchte nicht reisen, denn er hat eine Familie. Er kann sich gut vorstellen, im Team
                  zu arbeiten, und wenn möglich auch im Freien. Auf keinen Fall will er am
                  Computer arbeiten. Es macht ihm mehr Freude, etwas mit den Händen zu machen.
                  Welchen Beruf würdet ihr ihm empfehlen?
               §b Vielleicht Gärtner?
               §c Oder Maler?




LEKTION 5   KB 64 vierundsechzig
          D Small Talk: Von der Arbeit erzählen                                                                         5
2 A 7–9   D1 Zufällige Begegnungen                                                                       Gespräch   1   2     3
           a Welches Foto passt? Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie zu.                                 Foto




              A                                       B                                      C

           b Worüber sprechen die Leute in welchem Gespräch? Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu.
             Finden die Leute das positiv oder negativ? Ergänzen Sie:  oder .

             ◯ jede zweite Woche tagsüber mehr Freizeit haben                      ◯    zu viel Arbeit
             ◯ abwechslungsreiche Aufgaben                                         ◯    Schicht arbeiten
             3 wenig Aufträge ⌢                                                    ◯    eine Stelle suchen
             ◯ Überstunden haben                                                   ◯    sich selbstständig machen
             ◯ neuer Arbeitsplatz und neue Kollegen                                ◯    ein Bewerbungsgespräch

    I D2 Rollenspiel: Zufällige Begegnung im Supermarkt
    H    Arbeiten Sie zu zweit. Spielen Sie ein Gespräch. Tauschen Sie dann die Rollen.

             Partnerin/ Partner 1: Sie treﬀen im Supermarkt jemanden, den Sie schon
                                   länger nicht mehr gesehen haben. Erkundigen Sie
                                   sich nach seiner Arbeit.
             Partnerin/ Partner 2: Wählen Sie eine Rolle und           Thomas Meier
                                   antworten Sie.                      seit einem halben Jahr arbeitslo
                                                                                                        s
                                                                             es gibt zurzeit kaum Stellen
                                                                                                           als
                                                                               Tierpﬂeger im Zoo
                  Kasimir Woźniak                                            hat schon mehrere Bewerbu
                                                                                                           ngen
                  selbstständig als Übersetzer und Dolmetscher                 geschrieben
                   interessante Tätigkeit                                   hat eine gute Weiterbildung
                                                                                                           besucht
                   überlegt, eine Fortbildung zu machen                     hatte vor zwei Wochen ein
                   viel Konkurrenz: zu wenig Aufträge                        interessantes Bewerbungsgespräch
                   muss nebenbei als Velokurier jobben                      hoﬀt, dass er die Stelle bekomm
                                                                                                               t
                   kommt dort mit dem Chef nicht zurecht



              Wie läuft’s denn so in der Firma /             Ich muss eine Kollegin / einen Kollegen
              mit der Jobsuche?                              vertreten.
              Hast du immer noch so viel Arbeit?             Ich muss im Moment viel arbeiten.
              Was machst du jetzt eigentlich genau?          Ich suche immer noch eine Stelle als …
              Ist das nicht stressig /anstrengend /toll,     Es ist interessant /stressig /toll /anstrengend, …
              dauernd …?
                                                             Oh! Ich muss jetzt leider gehen.
              Hast du noch nie daran gedacht, die
              Stelle zu wechseln / dich selbstständig        Schade, ich muss jetzt leider (dringend) …
              zu machen?                                     Also dann tschüss. Es war schön, dich wieder
              Ich habe (doch) eine neue Stelle als … bei …   einmal zu sehen. Bis zum nächsten Mal.


                                                                                                 fünfundsechzig 65 KB       LEKTION 5
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Infinitiv mit zu      ÜG   10.07                                                 Schreiben Sie über sich. Wie viele
                                                                                               Sätze ﬁnden Sie in fünf Minuten?
            Fang endlich an, Bewerbungen zu schreiben!
            auch so: sich (nicht) vorstellen können, erwarten können, versuchen,                Ich möchte endlich aufhören, …
            vergessen, aufhören, …                                                              Es macht mir viel Freude, …
            Es ist toll, Kunden zu beraten.
                                                                                                Ich versuche, …
            auch so: Es ist (nicht) leicht /stressig /interessant /anstrengend/ …

            Hättest du Lust, als Verkäufer zu arbeiten?                                        Was passt? Ordnen Sie zu.
            auch so: (kein / keine) Interesse/Angst / Zeit / Freude/… haben, …                 ausserhalb | innerhalb | während
                                                                                               1 Schon beim Frühstück plant
            2 Temporale Präposition: während + Genitiv                ÜG   6.01                  sie ihren Arbeitstag. =
                                                                                                 Schon
                         ©b des/eines Kurses                                                     des Frühstücks plant sie ihren
                         ©g des/eines Schuljahres                                                Arbeitstag.
            während
                         ©r der/einer Beratung
                                                                                               2 Ich rufe dich spätestens in
                         ©o der Öﬀnungszeiten
                                                                                                 einer Stunde an. =
            auch so: innerhalb, ausserhalb
                                                                                                 Ich rufe dich
            Sie rufen leider ausserhalb unserer Öﬀnungszeiten an.
                                                                                                 einer Stunde an.
            Wir werden uns innerhalb einer Woche bei Ihnen
            melden.                                                                            3 Privatgespräche führen Sie
                                                                                                 bitte nicht in der Arbeitszeit. =
                                                                                                 Privatgespräche sind nur
                                                                                                                         der
                                                                                                 Arbeitszeit erlaubt.




            Kommunikation

             VON BERUFLICHEN WÜNSCHEN ERZÄHLEN: Ich kann mir gut vorstellen, …

            Ich habe Lust, … | Ich habe Interesse (daran), … |
            Ich kann mir gut vorstellen, … | Ich ﬁnde es (nicht) anstrengend / leicht /
            schwer, … | Es macht mir Spass/ Freude, ….

             SICH SCHRIFTLICH BEWERBEN: Mit grossem Interesse …

            Mit grossem Interesse …
            Wie Sie meinen Unterlagen entnehmen können, war ich in meiner Heimat /
            in … als … tätig.
            Dort habe ich bei … gearbeitet. Das ist eine grosse/ kleine/… Firma / ein
            grosses Unternehmen, die/das … herstellt. /produziert. /verkauft. /importiert. /
            exportiert. /entwickelt.
            Ich konnte in verschiedenen Bereichen Erfahrungen sammeln. So war ich …
            Dabei habe ich … Zu meinen Tätigkeiten hat auch … gehört.
            Ich bin es gewohnt, … | Ich kann mir sehr gut vorstellen, … | Es fällt mir
            leicht, … | Es macht mir grosse Freude, …
            Über eine Einladung …


LEKTION 5   KB 66 sechsundsechzig
                                                                                                              5
 ÜBER DIE EIGENE ARBEIT SPRECHEN: Ich habe ein Praktikum bei … gemacht.         Schreiben Sie Ihre Berufsbiograﬁe.
                                                                                Lassen Sie sie korrigieren.
Ich bin … / Ich habe … gearbeitet. / gelernt.
Davor habe ich als … bei … gearbeitet.                                          Sie treﬀen Ihre
Ich mache gerade meine Ausbildung / meinen …kurs / … fertig.                    Nachbarin an
                                                                                der Bushaltestelle.
Ich war … im Verkauf / im Lager / … tätig. Dort war ich für … zuständig.
                                                                                Schreiben Sie ein
Ich habe eine Schnupperlehre / ein Praktikum / einen Kurs bei … gemacht.        kurzes Gespräch.
Ich habe leider noch keine Berufserfahrung.

 SICH NACH DER ARBEIT ERKUNDIGEN: Hast du immer noch so viel Arbeit?
                                                                                   §c Hallo Teresa.
Wie läuft’s denn so in der Firma / mit der Jobsuche?
                                                                                      Wie läuft’s denn so …?
Hast du immer noch so viel Arbeit?
Was machst du jetzt eigentlich genau?
Ist das nicht stressig /anstrengend /toll, dauernd …?
                                                                                T iP P
Hast du noch nie daran gedacht, die Stelle zu wechseln / dich
                                                                                Schreiben Sie wichtige Redemittel
selbstständig zu machen?
                                                                                auf Kärtchen und lernen Sie sie
                                                                                auswendig.
 ÜBER DIE ARBEIT SPRECHEN: Es ist anstrengend, …

Ich habe (doch) eine neue Stelle als … bei …                                       Es war schön, Sie
Ich muss eine Kollegin / einen Kollegen vertreten.                                 wieder einmal zu sehen.
Ich muss im Moment viel arbeiten.
Ich suche immer noch eine Stelle als …
Es ist interessant /stressig /toll /anstrengend, …

 EIN GESPRÄCH BEENDEN: Schade, ich muss jetzt leider …

Oh! Ich muss jetzt leider gehen.
Schade, ich muss jetzt leider (dringend) …
Also dann tschüss. Es war schön, dich wieder einmal zu sehen.
Bis zum nächsten Mal.




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                Ich kenne jetzt …

A … eine Bewerbung schreiben: Mit grossem Interesse …                     10 Wörter zum Thema Bewerbung:
B … ein Bewerbungsgespräch führen: Vielen Dank für die Einladung                 die Fähigkeit, …
    zum Gespräch.                                                      
C … von meinen beruﬂichen Wünschen erzählen: Ich kann mir gut
    vorstellen, im Team zu arbeiten.                                      6 Wörter zum Thema Berufstätigkeit:
D … von der Arbeit erzählen: Ich habe doch eine neue Stelle …          
                                                                                 die Verantwortung , …



                                                                                 siebenundsechzig 67 KB       LEKTION 5
                Zwischendurch mal …

                   LIED




                                  Es ist Zeit,
                                           endlich aufzuwachen!
                     Macht’s euch denn wirklich Spass,
                     um sechs Uhr aufzustehen?
                     Habt ihr denn immer noch Lust,
                     in diese Firma zu gehen?
                     Ist es für euch nicht frustrierend,
                     die müden Gesichter zu sehen?
                     Habt ihr noch nicht genug davon,
                     euch dauernd nur im Kreis zu drehen?

                      Hey, es ist Zeit, mal endlich aufzuwachen.
                      Ja, es ist Zeit, die Dinge anders zu sehen.
                      Hört bitte auf, die Welt so grau zu machen!
                      Fangt lieber an, auf neuen Wegen zu gehen!

                      Macht’s euch denn gar nichts aus,
                      immer nur zu funktionieren
                      und diesen täglichen Superstress
                      auch noch mitzuorganisieren?
                      Wir sollten wirklich versuchen,
                      nicht noch mehr Zeit zu verlieren.
                      Drum lasst uns jetzt gleich beginnen,    Lasst uns beginnen.
                                                               = Beginnen wir!
                      etwas Neues auszuprobieren.

                      Hey, es ist Zeit, mal endlich aufzuwachen.                     
                                                                         
                      Ja, es ist Zeit, die Dinge anders zu sehen.
                      Wir fangen an, gemeinsam loszulachen.
                      Wir fangen an, gemeinsam loszugehen.


    2 A 10    1 Hören Sie das Lied und singen Sie mit.

              2 Würden Sie auch gern etwas ändern? Wenn ja, was? Schreiben Sie Sätze.

                 Wir sollten endlich versuchen, …
                 Es ist Zeit, …
                 Wir sollten wirklich anfangen / beginnen, …
                 Hört bitte auf, …
                 Fangt lieber an, …
                 Habt ihr noch nicht genug davon, …?
                 Macht es euch wirklich Spass/ Freude, …?


LEKTION 5    KB 68 achtundsechzig
                                                                                                                  5
                 R ÄT S E L


              Hallo! Ich bin Lina.




              Lesen Sie die Informationen zu Lina. Ordnen Sie zu und lösen Sie dann das Rätsel.

               MITARBEITER | CHEFIN | LEHRE | KANTINE | ABTEILUNG | BERUFSERFAHRUNG
               UNTERNEHMEN | PRODUZIEREN | MÖBELFIRMA | KOLLEGEN

              Hallo! Ich bin Lina. Nach der Schule habe ich eine LEHRE (1>5) zur Möbelschreinerin gemacht und
              habe inzwischen fünf Jahre                           (6>1). Ich arbeite in einer
                                      (4>3 / 7>12) . Wir                         (6>10) dort zum Beispiel Tische,
              Stühle und Betten. In meiner                           (1>8 / 9>13) machen wir vor allem Tische. Ich
              arbeite dort mit sechs                         (3>4 / 8>7) zusammen. In der Mittagspause essen wir in
              der                         (7>6) . Die Firma hat fast 200                        (3>2) .
              Das                         (2>9 / 7>11) gibt es schon seit 1955. Unsere                          (3>14)
              ist die Enkelin des Firmengründers.

                               1    2    3     4      5    6   7   8       9   10    11    12   13   14
              Lösungswort:                            L

                 DIALEKT

                                                       –
                                         D IA L E K T
              Chunsch druus?             ganz einfach!
                                                                       Gespräch        1    2    3
2 A 11–13   1 In welchem Gespräch hören Sie den Satz?
              Hören Sie und ordnen Sie zu.                             Satz

              a Du chasch nöd de Föifer und s’Weggli ha.               c Säg nüt!
                ⚪ Das haben wir gut gemacht.                             ⚪ Ja, wirklich.
                ⚪ Du kannst nicht alles haben.                           ⚪ Sei ruhig!

              b Chunsch druus?
                ⚪ Kommst du nach draussen?
                ⚪ Verstehst du?

2 A 11–13   2 Hören Sie noch einmal. Was bedeuten diese Ausdrücke? Kreuzen Sie in a an.

            3 «Du chasch nöd de Föifer und s’Weggli ha.»
              Was bedeutet das in Ihrer Sprache? Erzählen Sie.


                                                                                           neunundsechzig 69 KB   LEKTION 5
    Dienstleistung

                                                                   1                                                         2




                         ch         en für alles
            Folge 6: Mäd

                                                               3                                                             4




  2 A 14 –17    1 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie? Welche Aussage von Leon passt?
                  Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

                   A     Ich habe einen Job gesucht, bei dem man viel
                         unterwegs ist, statt nur im Büro zu sitzen.          B
                                                                                   Ich will als
                                                                                   Erster bei dem
                                                                                   Geschäft sein,
                   C     Ich kenne da jemanden bei einer                           um dort zu war-
                         Produktionsﬁrma. Der sucht so einen                       ten, bis es öﬀnet.
                         Elefanten für einen Kinoﬁlm.
                                                                                                             Leon

                                                                        D   Haben Sie ein Foto von der Tasse? … Wunderbar!
                       Foto     1      2      3      4                      Schicken Sie es mir bitte sofort, okay?
                                                                            Bis wann müssen Sie die Ersatztasse haben?
                   Aussage


                2 Sprechen Sie in der Gruppe.
                  «Mädchen für alles»: Gibt es einen solchen Ausdruck auch in Ihrer Sprache?


LEKTION 6      KB 70 siebzig
                                                                                                                               6

                  Etwas tun, statt nur zu trä                                                                      Ellas Tag
                  von Ella Wegmüller                                                   umen
                  «Raus aus der Routine, sta
                                             tt immer nur das
                  Gleiche zu machen. Etwas
                                             anderes tun, etwas
                  Neues ausprobieren, mein
                                              eigener Chef sein,
                  ach, wäre das schön!» Denke
                                                n Sie das auch
             5    manchmal? Und … was ma
                                            chen Sie dann? Seien
                 Sie ehrlich! Ändern Sie etw
                                             as? Fangen Sie wirk-
                 lich etwas Neues an?
             «Nein, nicht heute. Lieber
                                         erst morgen. Es ist
             doch viel einfacher, alles so
                                            zu lassen, wie es ist.
         10 Da we iss ma
                          n wenigstens, was man hat
                                                        und wie
            es geht. Das Neue ist ja leid
                                           er immer so
            anstrengend. Und überhaupt
                                             : Veränderungen
            sollte man sich sehr gut übe                                   Fehler, den man im Leben
                                           rlegen, damit man                                           machen kann, ist,
            keine Fehler macht.»                                          immer Angst zu haben, ein
                                                                                                       en Fehler zu
        15   Tja, es ist viel leichter, über                         20   machen.» Man kann nichts
                                             Veränderungen nur                                         Neues lernen, ohne
             zu reden, als wirklich etwas                                 Fehler zu riskieren. In diesem
                                             zu ändern.                                                  Sinn: Versuchen
             Jemand hat einmal gesagt: «                                  wir es, probieren wir das Ne
                                              Den grössten                                             ue aus, statt immer
                                                                          nur davon zu träumen!




2 A 14 –17       3 Hören Sie noch einmal. Was erfahren Sie über Leons Job? Ergänzen Sie.
                    Foto 1: Heute Morgen musste Leon sehr früh aufstehen. Sein Service ist für Leute, die keine
                                           oder keine                haben, bestimmte Dinge selbst zu erledigen.
                    Foto 2: Leon ist                              und ist sein eigener Chef. Wenn er einmal warten
                            muss oder wenn es regnet, nutzt er die Zeit für                             .
                    Foto 3: Leon löst fast jedes                    für seine Kunden. Wenn er etwas sucht,
                                              er es auch. Wie und wo – das ist sein Geheimnis.
                    Foto 4: Wenn Leon einen Gegenstand ﬁndet, der für einen Kunden interessant sein könnte,
                            schickt er ihm ein              , damit dieser sehen kann, wie der Gegenstand aussieht.

                 4 Ellas Kolumne
                    Lesen Sie die Kolumne. Welche Aussage passt zu Ella? Kreuzen Sie an.

                    a ⚪ Veränderungen sind anstrengend und machen unser Leben nicht unbedingt besser.
                        Wir sollten lieber in unserem ruhigen Alltag bleiben und keine Fehler riskieren.
                    b ⚪ Die meisten Leute möchten kein Risiko eingehen und lassen lieber alles so,
                        wie es ist. Das ist schade, denn nur aus Fehlern lernen wir.

                                                                                                      einundsiebzig 71 KB      LEKTION 6
             A Es ist nicht leicht, aber es lohnt sich.

    2 A 18   A1 Wer sagt was?
                Kreuzen Sie an. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

                                                                                               Ella     Leon
                a    Es war drei Uhr, als mein Wecker heute Morgen geläutet hat!                ⚪        ⚪
                b    Unglaublich! Von so etwas kann man doch nicht leben!                       ⚪        ⚪
                c    Es ist nicht leicht, aber es lohnt sich.                                   ⚪        ⚪
                d    Wenn es einmal regnet, mache ich Büroarbeiten.                             ⚪        ⚪
                e    Erstaunlich! Du ﬁndest für jedes Problem eine Lösung.                      ⚪        ⚪

             A2 Wann benützt man es? Ordnen Sie zu.
                 Beﬁnden | Wetter | Tages- und Jahreszeiten | allgemein

                 es in festen Wendungen
                    allgemein : Es ist (nicht) leicht /schwierig /schön /… Es gibt … / Es lohnt sich.
                                                                  : Es ist jetzt vier Uhr/Sommer/ Nacht /…
                                                                  : Es regnet / ist heiss / sind dreissig Grad /…
                                                                  : Wie geht es Ihnen? / Wie geht’s?

             A3 Der eigene Chef sein
              a Lesen Sie die Texte und kreuzen Sie an.

                 Hung Nguyen         Vesna Bajic        Victor Petrov
                         ⚪                 ⚪                  ⚪           führt einen interkulturellen Pﬂegedienst.
                         ⚪                 ⚪                  ⚪           besitzt ein Lebensmittelgeschäft.
                         ⚪                 ⚪                  ⚪           hat in Freiburg ein Restaurant aufgemacht.




                         Der eigene Chef sein
                          Hung Nguyen, 29 Jahre
                          Ich komme aus Vietnam und bin im Süden des Landes aufgewachsen.
                          Mein Vater hat in den 1980er-Jahren in der Westschweiz gearbeitet. Als
                          ich geboren wurde, hat er sich entschlossen, nach Vietnam zurückzuge-
                     5    hen. Ich habe in Vietnam Management studiert und bin mit 23 Jahren zum Studieren nach
                          Freiburg gekommen. Mein Vater hat immer viel von der Schweiz erzählt und ich wollte dieses
                          Land unbedingt kennenlernen. Das Leben in so einer Stadt wie Freiburg habe ich sehr aufre-
                          gend gefunden. Alles war neu. Am Anfang hatte ich manchmal ein bisschen Heimweh, aber
                          dann habe ich meine Frau kennengelernt und bin geblieben. In Freiburg gibt es viele asiatische
                    10    Restaurants. Der Wettbewerb ist also relativ gross. Vor drei Jahren habe ich trotzdem selbst ein
                          kleines Restaurant eröﬀnet. Gekocht habe ich schon immer gern. Ich mache alles selbst, und es
                          schmeckt den Gästen sehr. Unsere Spezialität ist Banh Mi. Das ist eine Art Sandwich mit Fleisch
                          oder Ei, dazu Gemüse, Kräuter, Gewürze und eine besondere Sauce. Banh Mi war in Freiburg
                          etwas Neues. Mittlerweile verkaufe ich Banh Mi auch auf dem Markt. Streetfood, also schnelles
                    15    Essen, das man auf der Strasse kauft und isst, ist gerade sehr beliebt.



LEKTION 6    KB 72 zweiundsiebzig
                                                                                                             6
          Vesna Bajic, 52 Jahre alt
          Meine Eltern sind vor gut 50 Jahren als Gastarbeiter aus Serbien in die
          Schweiz gekommen. Damals war ich noch ein Baby. Nach der Schule
          habe ich eine Ausbildung zur Pﬂegefachfrau, wie es heute heisst, gemacht
     20   und sieben Jahre in einem Spital gearbeitet. Danach bin ich in die Lang-
          zeitpﬂege gewechselt und mir ist aufgefallen, dass es bei der Pﬂege von
          serbischen Patientinnen und Patienten oft grosse Probleme gibt. Denn das
          Schweizer Pﬂegepersonal kennt ihre Sprache und Kultur nicht. Darauf sollte man bei der Pﬂege
          Rücksicht nehmen. Vor fünf Jahren habe ich einen interkulturellen Pﬂegedienst gegründet, um
     25   diese Menschen besser zu betreuen. Doch es war nicht leicht, Pﬂegekräfte mit serbischem Hin-
          tergrund zu ﬁnden. Mittlerweile habe ich zwölf Mitarbeiterinnen. Ich gehe auch selbst noch zu
          Patienten. Ausserdem gebe ich Kurse, muss viel organisieren und gehe zu Ärzten und serbi-
          schen Vereinen, um den Pﬂegedienst vorzustellen. In Serbien ist man es nicht gewohnt, alte
          Menschen von Pﬂegediensten betreuen zu lassen. Viele wollen ihre Eltern selbst pﬂegen. Doch
     30   irgendwann ist es zu anstrengend und dann freuen sie sich über unsere Hilfe.

          Victor Petrov, 58 Jahre
          Schon in meiner Heimat Russland habe ich jahrelang ein Geschäft geleitet.
          Ich bin Kaufmann von Beruf und habe lange in einer Drogerie gearbeitet.
          Als ich 1996 in die Schweiz gekommen bin, war klar: Irgendwann will ich
     35   mein eigenes Geschäft eröﬀnen. Ich habe ein paar Jahre in verschiedenen
          Geschäften gearbeitet und mich vor 15 Jahren mit einem Lebensmittel-
          geschäft in Winterthur selbstständig gemacht. Es war ein Experiment und natürlich auch ein
          ﬁnanzielles Risiko, aber es hat geklappt. Inzwischen arbeitet meine Frau ebenfalls mit im
          Geschäft. Es macht uns beiden viel Freude. Ich glaube, wir sind die geborenen Geschäfts-
     40   leute und freuen uns darüber, unsere Kunden glücklich zu machen. Wir verkaufen ausschliess-
          lich russische Produkte und somit auch ein bisschen Heimatgefühl. Rund 80 Prozent unserer
          Kunden kommen aus Russland. Bei uns gibt es alle Zutaten, die man für die russische Küche
          braucht. Mein erstes Geschäftslokal war sehr klein. Ich hatte damals nur wenige Waren, höchs-
          tens 30 Artikel. Die Kunden waren trotzdem begeistert, bei mir Lebensmittel und Getränke zu
     45   ﬁnden, die es sonst hier nicht gibt. Schnell musste ich ein grösseres Lokal mieten. Heute ist es
          ein kleiner Supermarkt mit rund 700 Produkten und wir nehmen Bestellungen aus der ganzen
          Schweiz auf.


 b Lesen Sie die Texte noch einmal und markieren Sie alle Zahlen.             Victor ist 1996 …
   Machen Sie Notizen und sprechen Sie.

   Hung Nguyen                          Vesna Bajic                           Victor Petrov
   29: Alter                            52:                                   58:
   1980:                                50:                                   1996: in die Schweiz
   23:                                  7:                                    15:
   3:                                   5:                                    80:
                                        12:                                   30:
                                                                              700:
A4 Welche Geschäftsidee aus A3 ﬁnden Sie gut?                      Mein Traum wäre ein eigenes Kosmetik-
   Oder haben Sie eine eigene Geschäftsidee? Erzählen Sie.         studio. Es ist sicher nicht leicht, selbst-
                                                                   ständig zu sein, aber es wäre schön, …


                                                                                 dreiundsiebzig 73 KB            LEKTION 6
             B Ich will bei dem Geschäft sein, um dort zu warten.

             B1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                Ergänzen Sie dann die Tabelle.

                a Leon will als Erster bei dem Geschäft sein,                   b Leon kauft diese Schuhe,
                  ⚪ damit er in Ruhe mit dem Verkäufer sprechen kann.             ⚪ damit sein Kunde ausschlafen kann.
                  ⚪ um dort Schuhe für einen Kunden zu kaufen.                    ⚪ um sie dem Kunden zu schenken.

                 Leon will als Erster bei dem Geschäft sein,            dort Schuhe für einen Kunden             kaufen.
                 Leon kauft diese Schuhe,             sein Kunde ausschlafen kann.


             B2 Wozu macht Leon diesen Job? Sprechen Sie.
                 Leon möchte selbstständig arbeiten.                                      Er macht diesen Job, um
                 Leons Kunden müssen diese Dinge nicht selbst erledigen.                  selbstständig zu arbeiten.
                 Er möchte möglichst viele verschiedene Menschen kennenlernen.
                 Er möchte viel unterwegs sein.                                                  …, damit seine Kunden ...
                 Er möchte nicht den ganzen Tag im Büro sitzen.
                 Sein Alltag wird interessanter.

             B3 Kompetenzen im Beruf
    2 A 19    a Hören Sie den Anfang. Welche sozialen Kompetenzen hören Sie? Kreuzen Sie an.

                     Teamfähigkeit |    Pünktlichkeit |  Toleranz |     Konﬂiktfähigkeit | kommunikative Kompetenz
                     Kreativität |   Zuverlässigkeit |  Motivation |     Flexibilität | Humor | Engagement

    2 A 20    b Lesen Sie die Fragen (1–6) und die Antworten (a–f).
                Hören Sie dann das Interview weiter und ordnen Sie zu.
                                                                                                                   Antwort
                1   Warum sind diese sozialen Kompetenzen heute eigentlich so wichtig?                                 ◯
                                                                                                                       b
                2   Welche Soft Skills sollte ein Bewerber denn auf jeden Fall mitbringen?                             ◯
                3   Da ist überall die Rede von Teamfähigkeit und Konﬂiktfähigkeit. Was genau bedeutet das?            ◯
                4   Gibt es noch andere wichtige Soft Skills?                                                          ◯
                5   Kann man diese Dinge eigentlich lernen?                                                            ◯
                6   Hätten Sie vielleicht noch ein paar Tipps für unsere Hörerinnen und Hörer?                         ◯

                a   Kommunikative Kompetenz und ein sicheres Auftreten sind auf jeden Fall wichtig.
                b   Heute gibt es immer mehr Teamarbeit am Arbeitsplatz.
                c   Sie sollten wissen, was Sie gut oder auch nicht so gut können.
                d   Wichtig sind ausserdem noch Motivation und Engagement.
                e   Vieles lernt man schon in der Kindheit, z. B. in der Familie oder in der Schule.
                f   Das bedeutet, man kann gut im Team arbeiten und auch einmal Kompromisse eingehen.

        I B4 Wozu braucht man das? Arbeiten Sie in Gruppen.
                Jede/r schreibt ein blaues und ein grünes Kärtchen. Mischen Sie die Kärtchen. Fragen und antworten Sie.

                Was?                                     Wozu?                            Wozu braucht man eine Klimaanlage?
                                                                         kühl sein
                       Internet
                                     Klimaanlage               recherchieren                 Damit es im Sommer in
                                                                                             der Wohnung kühl ist.



LEKTION 6    KB 74 vierundsiebzig
C Etwas tun, statt nur zu träumen                                                                                    6
C1 Arbeitsalltag
   Ergänzen Sie.

   a Man sollte etwas tun. Aber man träumt nur.                     Man sollte etwas tun, statt nur zu träumen .
   b Man möchte viel unterwegs sein. Aber man sitzt                 Man möchte viel unterwegs sein, statt
     nur im Büro.                                                                                                            .
   c Man kann nichts Neues lernen.                                  Man kann nichts Neues lernen, ohne
     Man muss Fehler machen.                                                                                                 .
   d Man möchte selbstständig arbeiten. Man möchte                  Man möchte selbstständig arbeiten, ohne
     nicht ständig von seinem Chef kontrolliert werden.                                                                      .

    Man sollte etwas tun, statt nur zu träumen.
    Man kann nichts Neues lernen, ohne Fehler zu machen.

C2 Unglücklich im Job
 a Lesen Sie den Forumsbeitrag von Melly99. Was ist ihr Problem? Was wünscht sie sich?


          Melly99
          Hoffentlich habt ihr einen guten Rat für mich, ich bin nämlich ziemlich verzweifelt.
          Ich (26) bin Informatikerin und habe seit zwei Jahren eine Stelle bei einer Softwareﬁrma.
          Leider hat es mir dort von Anfang an nicht gefallen. Ihr könnt euch gar nicht vorstellen,
          wie langweilig dieser Job ist. Statt zu arbeiten, schaue ich spätestens ab 11 ständig auf
          die Uhr. Jeder erledigt brav seine eigenen Aufgaben. Mit Teamarbeit hat das leider nichts zu
          tun. Ich hätte so gern interessante Aufgaben und ein junges, motiviertes Team. Was soll ich
          nur machen? Ich bin dankbar für jeden Beitrag.


 b Wie sollte man sich in so einer Situation verhalten? Formulieren Sie Sätze.

   Vielleicht lieber so …                                            und nicht so …
   1 nichts entscheiden                                              > nicht vorher mit dem Chef oder der
                                                                       Cheﬁn über die Situation sprechen
   2    um interessantere Aufgaben bitten                            > sofort kündigen
   3    nicht kündigen                                               > keine neue Stelle haben
   4    regelmässig kleine Pausen machen                             > ständig auf die Uhr schauen
   5    versuchen, mehr Verantwortung zu übernehmen                  > sich immer nur langweilen
   6    mit netten Kollegen etwas trinken gehen                      > sich über unsympathische Kollegen ärgern

    Man sollte nichts entscheiden, ohne vorher mit dem
                                                                     Man sollte um interessantere
    Chef oder der Cheﬁn über die Situation zu sprechen.
                                                                     Aufgaben bitten, statt …


C3 Schreiben Sie eine Antwort für Melly99 im Forum. Formulieren Sie höﬂiche Ratschläge.
       An deiner Stelle würde ich … | Du solltest vielleicht einmal … | Du könntest auch / zum Beispiel / vielleicht …
       Wie wäre es, wenn …? | Wie ﬁndest du die Idee, …? | Was hältst du davon, …? | Versuch doch einmal, …
       Ich kann dir nur raten, … | Am besten wäre es, wenn …



                                                                                          fünfundsiebzig 75 KB           LEKTION 6
             D Verkaufsgespräche

 2 A 21–23   D1 Verkaufsgespräche führen
              a Welches Foto passt? Hören Sie und ordnen Sie zu.

                                                                                                Gespräch    Foto
                                                                                                       1
                                                                                                       2
                                                                                                       3
                 A                         B                        C

              b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                Gespräch 1 ⚪ Der Kunde kann sich nicht entscheiden und möchte wiederkommen.
                Gespräch 2 ⚪ Der Kunde kauft das Shampoo sofort, weil es so billig ist.
                Gespräch 3 ⚪ Der Kunde kauft den Pullover, ohne ihn zu probieren.

             D2 Machen Sie eine Tabelle und ordnen Sie zu.
                 Darf ich Ihnen ... anbieten/empfehlen? | Das ist mir zu teuer / … | Das muss ich mir noch überlegen.
                 Dürfte ich Sie etwas fragen? | Es kommt darauf an, was es kostet. | Haben Sie einen (bestimmten) Wunsch?
                 Ich hätte gern ... | Ich kann mich noch nicht entscheiden. | Ist es möglich, ...? | Wie wär’s mit …?
                 Haben Sie sonst noch einen Wunsch? | Was wünschen Sie? | Vielen Dank für Ihre Beratung/Hilfe.


                      den Kunden ansprechen:
                      um Hilfe/Information bitten:            Ich hätte gern ...
                      dem Kunden etwas anbieten:
                      sich nicht entscheiden können:          Das ist mir zu teuer / ...
                      das Gespräch beenden:

        I D3 Rollenspiel: Ich hätte gern …
        H    Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie eine Situation aus und spielen Sie ein Gespräch.

                     In der Drogerie:
                                                              Im Supermarkt:
                     Sie brauchen Zahnpasta, Tee und eine                             es Waschmittel
                                                              Sie suchen ein speziell
                     neue Bürste.
                                                              für Vorhänge.


                Verkäuferin/ Verkäufer                                         Kundin/ Kunde
                Sie begrüssen die Kundin / den Kunden
                und bieten Hilfe an.
                                                                               Sie grüssen und sagen, was Sie möchten.
                Sie empfehlen etwas.
                                                                               Sie können sich nicht entscheiden.
                Sie überzeugen die Kundin / den Kunden.
                                                                               Sie entscheiden sich.
                Sie fragen, wie die Kundin / der Kunde zahlen möchte.
                                                                               Sie möchten bar / mit Maestro-Karte /
                                                                               mit Kreditkarte zahlen.
                 Sie bedanken sich. Sie verabschieden sich.
                                                                               Sie bedanken sich. Sie verabschieden sich.
LEKTION 6    KB 76 sechsundsiebzig
E Reklamation                                                                                                     6
E1 Eine schriftliche Reklamation
 a Lesen Sie die Reklamation und ordnen Sie die Abschnitte.

            E-Mail senden

         ◯ Über eine schnelle Bearbeitung würde ich mich sehr freuen.
           Freundliche Grüsse
           Nina Winter
         ◯ Deshalb bitte ich Sie, die Rolle so schnell wie möglich zu reparieren oder mir
           einen Ersatz zu senden, denn ich habe Anspruch auf einen neuen Koﬀer. Im Anhang
           ﬁnden Sie eine Kopie der Rechnung.
         6 Bestätigen Sie mir bitte schriftlich bis spätestens 30.06., dass Sie meine
           Reklamation erhalten haben.
         ◯ Am 23.05. haben Sie mir einen Reisekoﬀer geliefert.
         ◯ Ich brauche den Koﬀer nämlich dringend für meine Geschäftsreisen.
         ◯ Leider ist eine Rolle des Koﬀers beschädigt. Das ist sehr ärgerlich.
         ◯ Reklamation
           Bestellung Nr. 14456832-1
           Sehr geehrte Damen und Herren




 b Welches Foto passt zu der Reklamation in a? Kreuzen Sie an.
   ⚪                                       ⚪                                         ⚪




        A                                      B                                         C

E2 Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie eine Reklamation wie in E1.
    A
                                                            B
        Sie haben vor zwei Wochen einen Drucker gekauft.                               Bürostuhl bestellt,
                                                              Sie haben einen neuen
        Er funktioniert nicht, obwohl Sie alles so gemacht                             dell als das gelieferte.
                                                              jedoch ein anderes Mo
        haben, wie es in der Bedienungsanleitung steht. Sie                                 bereits acht
                                                              Sie sind verärgert, weil Sie
        haben auch schon die Hotline angerufen, aber der                                   rten mussten. Sie
                                                               Wochen auf den Stuhl wa
        Drucker meldet «Fehler 5700» und druckt nicht. Sie                              ils geschrieben, aber
                                                               haben schon zwei E-Ma
        möchten das Gerät umtauschen. Wenn Sie nicht                                    alten. Jetzt fordern
                                                               noch keine Antwort erh
        innerhalb von zwei Wochen ein neues Gerät bekom-
                                                               Sie Ihr Geld zurück.
        men, möchten Sie Ihr Geld zurückhaben.


    Am … habe ich … / haben Sie … | Leider ist … beschädigt / kaputt /defekt …
    Obwohl ich Ihnen schon zwei E-Mails geschickt habe, … / Ihre Hotline angerufen habe, …
    Das ist sehr ärgerlich. | Ihr Service hat mich sehr enttäuscht. | Ich bitte Sie/fordere Sie auf, dass Sie …
    Bestätigen Sie mir bitte schriftlich bis …, dass Sie meine Reklamation erhalten haben.
    Wenn ich bis … nichts von Ihnen höre, (dann) …
    Über eine schnelle Bearbeitung würde ich mich sehr freuen.


                                                                                      siebenundsiebzig 77 KB      LEKTION 6
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Verben und Ausdrücke mit es               ÜG   5.25                             Wozu braucht man das?
                                                                                              Schreiben Sie.
            allgemein:               Es ist (nicht) leicht /schwierig /schön /möglich /…       Sonnencreme | Taschenlampe
                                     Es gibt … Es lohnt sich.                                  Smartphone | Regenschirm
            Tages- und Jahreszeiten: Es ist jetzt vier Uhr / Sommer/ Nacht /…                  Mütze | Laptop | Schere | …
            Wetter:                  Es regnet / ist heiss / sind dreissig Grad /…
            Beﬁnden:                 Wie geht es Ihnen? Wie geht’s?                            Sonnencreme braucht man, um
                                                                                               sich vor der Sonne zu schützen.
            2 Konjunktion um … zu + Infinitiv und damit                  ÜG   10.10            ...
                                                                          Ende
            Leon will als Erster       um        dort Schuhe für          zu kaufen.
                                                                                              Was würden Sie gern einmal
            bei dem Geschäft sein,               einen Kunden
                                                                                              anders machen? Schreiben Sie
            Leon will als Erster       damit     er dort Schuhe           kaufen kann.        Sätze mit statt/ohne … zu.
            bei dem Geschäft sein,               für einen
                                                 Kunden
                                                                                               Ich würde morgens gern einmal
            Leon kauft diese           damit     sein Kunde               ausschlafen kann.
            Schuhe,                                                                            länger schlafen, statt jeden
                                                                                               Tag früh aufzustehen.
            3 Konjunktion statt /ohne … zu + Infinitiv              ÜG   10.12
                                                                                               Ich würde …

                                                                          Ende
            Man sollte etwas tun,                    statt      nur       zu träumen.
            Man kann nichts Neues lernen,            ohne       Fehler    zu machen.




            Kommunikation                                                                     Wie möchten Sie in 20 Jahren
                                                                                              leben? Schreiben Sie.
             ÜBER TRÄUME UND WÜNSCHE SPRECHEN: Es wäre schön, …

            Mein Traum wäre, …                                                                   Mein Traum wäre, …
            Es wäre schön, …                                                                     Ich möchte …

             EIN VERKAUFSGESPRÄCH FÜHREN: Was wünschen Sie?
                                                                                              Im Geschäft: Sie suchen ein
            Was wünschen Sie? | Haben Sie einen (bestimmten) Wunsch?                          Geschenk für Ihre Frau /
                                                                                              Ihren Mann / Ihre Tochter / ….
            Darf ich Ihnen … anbieten /empfehlen?
                                                                                              Schreiben Sie ein Gespräch.
            Wie wär’s mit …?
            Haben Sie sonst noch einen Wunsch?
            Zahlen Sie bar oder mit Maestro-Karte/ Kreditkarte?
            Ich hätte gern …
            Dürfte ich Sie etwas fragen? | Ist es möglich, …?
            Ich kann mich noch nicht entscheiden. | Das muss ich mir noch überlegen.
            Das ist mir zu teuer. | Es kommt darauf an, was es kostet.                         §a Guten Tag .
            Kann ich auch mit Maestro-Karte / Kreditkarte bezahlen?                               Was wünschen Sie?
            Vielen Dank für Ihre Beratung / Hilfe.                                             §b Guten Tag. Ich suche …


LEKTION 6   KB 78 achtundsiebzig
                                                                                                                   6
 HÖFLICHE RATSCHLÄGE GEBEN: An Ihrer Stelle würde ich …                          Im Park bittet Sie eine alte
                                                                                 Dame um Hilfe. Sie vermisst
An Ihrer/deiner Stelle würde ich …                                               ihre Handtasche. Geben Sie ihr
Sie sollten / Du solltest vielleicht einmal …                                    Ratschläge.
Sie könnten / Du könntest auch / zum Beispiel / vielleicht …
Wie wäre es, wenn …?
Wie ﬁnden Sie / ﬁndest du die Idee, …?
Was halten Sie / hältst du davon, …?
Versuchen Sie doch einmal, / Versuch doch einmal, …
Ich kann Ihnen /dir nur raten, …
Am besten wäre es, wenn …

 EINE REKLAMATION SCHREIBEN: Obwohl ich Ihre Hotline angerufen habe, …

Am … habe ich … / haben Sie …                                                      An Ihrer Stelle …
Leider ist … beschädigt / kaputt /defekt …
Obwohl ich Ihnen schon zwei E-Mails geschickt habe / Ihre Hotline
angerufen habe, …
                                                                                 T iP P
Das ist sehr ärgerlich.                                                          Wenn Sie eine Reklamation
Ihr Service hat mich sehr enttäuscht.                                            schreiben möchten, achten
Ich bitte Sie/fordere Sie auf, dass Sie …                                        Sie darauf, dass Ihr Schreiben
Bestätigen Sie mir bitte schriftlich bis …, dass Sie meine                       folgende Informationen enthält:
Reklamation erhalten haben.                                                      – Warum schreiben Sie?
                                                                                 – Was ist bisher passiert?
Wenn ich bis … nichts von Ihnen höre, (dann) …
                                                                                 – Was soll die Firma tun?
Über eine schnelle Bearbeitung würde ich mich sehr freuen.                       – Was machen Sie, wenn weiterhin
                                                                                   nichts passiert?




Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                 Ich kenne jetzt …

A … über eine eigene Geschäftsidee sprechen: Mein Traum wäre ein                 4 Wörter zum Thema Soft Skills:
    eigenes Kosmetikstudio.                                                 die Zuverlässigkeit, …
B … ein Ziel ausdrücken: Er macht diesen Job, um selbstständig zu
    arbeiten.                                                           
C … höﬂiche Ratschläge geben und Alternativen ausdrücken: An deiner              6 Wörter zum Thema Arbeitswelt:
    Stelle würde ich …, statt … zu … / ohne … zu …                      
                                                                                  der Bewerber, …
D … ein Verkaufsgespräch führen: Was wünschen Sie?                      
E … eine Reklamation schreiben: Leider ist eine Rolle des Koﬀers
    beschädigt.                                                         
                                                                                 6 Wörter zum Thema Reklamation:
                                                                                  reklamieren, …



                                                                                    neunundsiebzig 79 KB           LEKTION 6
                Zwischendurch mal …

                                                          –
                   DIALEKT                  D IA L E K T
                                            ganz einfach!


                   Schnell, schnell …

                                                      D                   A




                                                                                                               A
                                                                                      B

                                                                                                      B


                                    C




                        A                                                                 A


 2 A 24–27    1 Schauen Sie das Bild an. Hören Sie dann die Gespräche und ordnen Sie zu.        Gespräch   1       2   3   4
                                                                                                  Bild
 2 A 24–27    2 Hören Sie die Gespräche noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                1 ⚪ Der Redner will, dass die Welt schneller wird.             3 ⚪ Der Passagier kauft einen Hotdog.
                2 ⚪ Man hört eine Radiowerbung.                                4 ⚪ Der Sohn ist am Ende sehr traurig.
              3 Suchen Sie sich eine Figur im Bild aus und schreiben Sie, was sie gerade denkt.
                Lesen Sie vor. Die anderen raten: Wer ist das?

                 Oh nein! Ich erreiche den Zug nicht mehr!           Das denkt der Mann vor dem Ausgang. Richtig?



                   SPIEL



                                        Kennen Sie iam?

                   Nein. Was ist iam? Entscheiden Sie selbst und
                   präsentieren Sie iam anschliessend im Kurs.
                   Können Sie iam überzeugend, seriös, lustig, charmant verkaufen?
                   Am Ende sollte jede und jeder im Kurs das Gefühl haben:
                   Oh ja, ich brauche iam! iam ist genau das Richtige für mich!



LEKTION 6    KB 80 achtzig
                                                                                                                       6
         1 Arbeiten Sie in Gruppen. Entscheiden Sie, was iam ist,             Schokoladestengel mit Nüssen, Bananen
           und machen Sie Notizen: Was kann man damit machen?                 gesund (keine Kalorien ) und gut
           Wie sieht es aus? Warum ist es super? …                            kostet nur 80 Rappen
         2 Präsentieren Sie iam im Kurs.

               «iam» ist ein Schokoladestengel mit Nüssen und …
               Er … Und das Beste: …



              G E D I CH T




                                Verkaufsgespräch
                     Grüezi! Kommen Sie herein. Kann ich Ihnen helfen?
                   Haben Sie einen Wunsch oder möchten Sie nur schauen?
                        Jacken? Aber sicher! Ich zeig sie Ihnen gern.
                      Hier – alle total chic, bequem und ganz modern.

                           Ist sie nicht wunderschön – die Jacke da?
                             Ich sage Ihnen: Die Qualität ist eins a.
                     Probieren Sie sie mal, die macht auch eine gute Figur.
                      Und die Farbe passt perfekt zu Ihrer schönen Frisur.

                        Ich helfe Ihnen gern, was Schönes auszuwählen.
                           Die Hose kann ich Ihnen sehr empfehlen.
                         Ein Designermodell – so günstig wie noch nie!
                      Sie werden sehen, die ist genau das Richtige für Sie.

                           Kennen Sie die neuen chicen Blusen schon?
                              Die sind im Moment gerade Aktion.
                      Ein Sonderangebot: Sie nehmen vier und zahlen zwei.
                         Und das passende Foulard ist auch gleich dabei.

                     Schauen Sie mal: Die Gürtel da, die sind sensationell.
                    Möchten Sie einen haben? Entscheiden Sie sich schnell!
                      Die sind extrem gefragt. Die gibt’s nur kurze Zeit.
                             Das ist eine einmalige Gelegenheit!

                        Kommen Sie doch mit, ich begleite Sie zur Kasse.
                         Geht es so oder möchten Sie noch eine Tasche?
                        Darf ich Ihnen unsere Kundenkarte empfehlen?
                          Das nächste Mal? Ja, klar! Auf Wiedersehen!



2 A 28   1 Hören Sie das Gedicht und lesen Sie mit.
           Welche Sätze haben Sie beim Einkaufen schon selbst gehört? Markieren Sie.

         2 Wie soll eine Verkäuferin / ein Verkäufer sein?
                                                                        Es stört mich, wenn der Verkäufer zu viel redet.
           Was soll sie / er (nicht) tun? Sprechen Sie.


                                                                                             einundachtzig 81 KB       LEKTION 6
   Rund ums Wohnen

                                                             1                                                            2




                          it o   hne Ende
            Folge 7: Stre

                                                                 3                                                        4




 2 A 29–32     1 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie?
        F        Warum heisst die Geschichte «Streit ohne Ende»? Wer sind die Personen?        Die Personen sind
                                                                                               vermutlich … Vielleicht
                 Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                                                                                               haben sie Streit, weil …

 2 A 29–32     2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                 a   ⚪ Die Hafners hatten mit einem Nachbarn in den letzten drei Jahren fünf Gerichtsprozesse.
                 b   ⚪ Herr Hafner sägt sehr oft Brennholz neben dem Wohnzimmerfenster von Herrn Bräm.
                 c   ⚪ Herr Bräm ﬁndet, dass das Lärm und Schmutz macht.
                 d   ⚪ Herr Bräm bot Lösungen an.
                 e   ⚪ Die Hafners sägen auch in den Ruhezeiten.
                 f   ⚪ Herr Bräm nahm den Lärm mit Mikrofonen auf und beauftragte einen Rechtsanwalt.
                 g   ⚪ Vor Gericht gewann Herr Hafner. Er musste keine neue Säge kaufen.
                 h   ⚪ Herr Bräm liess neue Lärmschutzfenster einbauen, weil das Sägen immer noch sehr laut ist.
                 i   ⚪ Die Hafners beschweren sich über einen Kratzer an ihrem Auto und über Abfall auf dem
                       Grundstück. Sie verdächtigen Herrn Bräm.




LEKTION 7     KB 82 zweiundachtzig
                                                                                                                          7
   Die zwei «R» – Ein Rezept
                             für                                                                              Ellas Tag
   gute Nachbarschaft
  von Ella Wegmüller



                                         Ein schönes Haus mit einem
                                                                            grossen Garten, in einer Sie
                                         der Stadt oder auf dem Lan                                      dlung in
                                                                          d. Die Vögel singen, alles ist
                                         Das ist zu schön, um wahr zu                                    frie dlich.
                                                                            sein. Die Wirklichkeit sieht
                                         anders aus. Sich über Nachb                                     oft gan  z
                                                                           arn zu ärgern, gehört in der
                                      5 den häu figs ten                                                 Sch  weiz zu
                                                         Problemen. Der Hund bellt
                                                                                          zu oft. Die Musik ist zu
                                        laut. Der Rasen wird zu oft
                                                                        gemäht.
                                        Der Rasen wird zu selten ge
                                                                         mäht.
                                        Der Nachbar grilliert dauern
                                                                          d. Er
                                       räumt seinen Abfall nicht we
                                                                          g.
                                    10 Da rüb er und übe
                                                          r vieles mehr gibt
                                       es viel zu oft Streit. In einer
                                                                         aktu-
                                       ellen Umfrage wurde festge
                                                                         stellt,
                                       dass in der Deutschschweiz
                                                                         die
                                       Mehrheit der Befragten sch
                                                                        on ein-
                                   15 ma l Pro ble me
                                                       mit den Nachbarn
                                      hatte. Dabei wäre es doch
fach: Der Nachbar lässt mic                                          so ein-
                            h in Ruhe und ich ihn. Gibt es
ein Problem, lösen wir es höf                                  tro tzd  em
                               lich und mit Respekt vorein
Glauben Sie mir: Mit den zwe                                   and  er.
                                i «R» macht man alles richtig.




 3 Wie ﬁnden Sie das Verhalten von Herrn Bräm und Herrn und Frau Hafner?
     Hätten Sie Lösungsvorschläge für die Nachbarn? Sprechen Sie.

      Es ist schade, dass die Nachbarn sich
      nicht einigen konnten. Vielleicht hätte …


 4 Ellas Kolumne
     Lesen Sie die Kolumne und beantworten Sie die Fragen.
     – Worüber streiten Nachbarn in der Schweiz häuﬁg?
     – Wie sieht Ellas Rezept für gute Nachbarschaft aus? Was sind die zwei «R»?

 5 Hatten Sie schon einmal Probleme mit Ihren Nachbarn? Erzählen Sie.

      Ja, ich habe einen Nachbarn,
      der nachts oft laut Musik hört.




                                                                                             dreiundachtzig 83 KB         LEKTION 7
             A ... nicht nur Lärm, sondern auch Schmutz.

    2 A 33   A1 Hören Sie und ordnen Sie zu.
                Verbinden Sie dann in der Tabelle.

                 entweder … oder | zwar … aber | nicht nur … sondern auch

                §a Das macht ja                   Lärm,                       Schmutz.
                   Ich habe                     Lösungsvorschläge gemacht,
                   die Hafners haben sich überhaupt nicht dafür interessiert.

                §b Der Anwalt hat geschrieben, dass wir                             eine leisere Säge
                   verwenden sollen                     die Sache sonst vor Gericht geht.

                 nicht nur…, sondern auch …                          = oder
                 zwar …, aber …                                      = und
                 entweder … oder …                                   = trotzdem


        I A2 Kettenübung
                                                          Nachbarn                          Miete
              a Schreiben Sie zehn Wörter zum                            Wohnung
                Thema «Wohnen» auf Kärtchen.
              b Ziehen Sie abwechselnd ein               Meine Nachbarn sind zwar nett, …
                Kärtchen und beginnen Sie einen
                Satz mit nicht nur …, zwar …,                                                       … sondern sie liegt auch
                entweder … Ihre Partnerin /           … aber manchmal auch ziemlich laut.           zentral. Die Miete …
                Ihr Partner ergänzt den Satz.         Die Wohnung ist nicht nur schön, …

             A3 Unsere Familienregeln
              a Was ist das Thema? Ordnen Sie die Regeln zu.

                    Pﬂichten im Haushalt |    Kommunikation |   Eigentum und eigene Räume
                  6 Umgang miteinander |      Lärm und Ruhezeiten |   Mahlzeiten



                   Unsere Familienregeln:                             4 Wir nehmen Rücksicht.
                   1 Wir sind freundlich und                            Wenn jemand entweder
                     schreien nicht beim Streiten.                      schläft oder krank ist,
                     Wir hören nicht nur zu, sondern                    machen wir keinen
                     lassen die anderen auch ausreden.                  Lärm. Es gelten Ruhe-
                   2 Wir essen mindestens einmal am Tag                 zeiten zwischen 13.00 und 15.00 Uhr und ab
                     gemeinsam. Es liegen keine Zeitungen,              21.00 Uhr. In dieser Zeit muss zwar niemand
                     Smartphones oder Spielsachen auf                   schlafen, aber alle beschäftigen sich ruhig.
                     dem Tisch. Wir stehen erst auf, wenn             5 Wir respektieren die Privatsphäre. Wir klopfen
                     alle fertig sind.                                  an, wenn die Tür zu einem Zimmer geschlos-
                   3 Jeder übernimmt nicht nur Aufgaben                 sen ist. Ausserdem fragen wir um Erlaubnis,
                     im Haushalt, sondern hält auch Ordnung.            wenn wir etwas benützen wollen, was nicht
                     Alle Gegenstände kommen an ihren                   uns gehört.
                     Platz zurück, wenn wir sie nicht mehr            6 Zu guter Letzt: Wir lachen viel miteinander
                     brauchen.                                          und sind füreinander da!!!


LEKTION 7    KB 84 vierundachtzig
                                                                                                            7
    b Lesen Sie die Situationen. Welche Regel aus a passt? Ergänzen Sie.
      Passt das Verhalten zu der Regel? Notieren Sie ja oder nein.
                                                                                           Regel      passt?
                                                                                            5           nein
      1 Elena braucht einen Radiergummi           , einen Bleistift und Farbstifte
        für ihre Hausaufgaben. Ihr Bruder ist nicht zu Hause, darum geht sie an
        seinen Schreibtisch und leiht sich alles.
      2 Felix macht seine Hausaufgaben am Küchentisch.                                      ◯
        Wenn er fertig ist, räumt er die Sachen weg.
      3 Die Familie sitzt am Frühstückstisch. Der Vater erwartet ein wichtiges E-Mail       ◯
        von einem Kunden und schaut ständig auf sein Handy.
      4 Felix entdeckt, dass Elena mit seinem Handy gespielt hat.                           ◯
        Er ist wütend und schreit sie an.
      5 Elenas Mutter hat starke Kopfschmerzen. Sie geht ins Bett und bittet                ◯
        die Kinder um Ruhe. Die Kinder setzen sich mit einem Puzzle                in
        die Küche.

    c Welche Regeln ﬁnden Sie sinnvoll? Wie ist es bei Ihnen?
      Haben Sie heute oder hatten Sie früher Familienregeln? Erzählen Sie.

       Wir mussten /müssen … | Wir durften /dürfen zwar nicht …, aber …   Bei uns zu Hause mussten wir nicht
       Ich war/ bin nicht nur zuständig für …, sondern auch für …         nur die Schuhe vor der Wohnung
       Wir mussten /müssen entweder … oder ….                             ausziehen, sondern auch Finken
       Was war/ist bei euch üblich?                                       anziehen. War das bei euch auch so?

       Durfte/ Darf man …? | Musste/ Muss man …?
       War/ Ist das bei euch auch so?


I A4 Unsere Hausordnung
      Arbeiten Sie in Gruppen. Wählen Sie eine Situation und fünf Themen.
      Schreiben Sie eine Hausordnung. Präsentieren Sie Ihre Hausordnung im Kurs.

       Umgang miteinander | Kommunikation | Ruhe | Essen und Trinken | Pünktlichkeit
       Kleider | Sauberkeit | Pﬂichten und Rechte | Verbote | …

                                                                               Schreiben Sie eine
          Regeln für unseren Deutschkurs                                       Hausordnung für Ihre
                                                                               Familie/WG.
          Umgang miteinander

          1 Wir machen jeden Tag mindestens einer
            Kursteilnehmerin / einem Kursteilnehmer                               Schreiben Sie eine
            ein Kompliment.                                                       Hausordnung für den
          2 ...                                                                   Deutschkurs.




                                                                                  fünfundachtzig 85 KB     LEKTION 7
             B Hätte ich nur nichts gesagt!

    2 A 34   B1 Was wünscht Herr Bräm sich? Hören Sie und ergänzen Sie.
                 Das ist passiert:                        Wunsch:
                 Ich habe etwas gesagt.                   Hätte ich nur nichts gesagt !
                 Die Hafners sind hierhergezogen.                           sie nur nie hierher                   !
                 Ich bin zum Rechtsanwalt gegangen.                         ich nur nicht zum Rechtsanwalt                      !
                 Wir haben keine Lösung gefunden.                           wir nur eine Lösung                       !


             B2 Streit mit den Nachbarn
                Sprechen Sie.

                 Rücksicht nehmen | freundlicher sein | zuhören                 Hätte ich doch        Hätte ich       nur …
                 den Streit rechtzeitig beenden | aufmerksamer sein             nur mehr Rück-        Wäre ich        doch …
                 nicht hierherziehen | nicht beim Vermieter beschweren          sicht genommen.                       (doch) nur …
                 Nachbarn zum Kaﬀee einladen | …

 2 A 35–37   B3 Beschwerden unter Nachbarn
              a Worüber beschweren sich die Leute (1–3)? Welcher Grund (A–F) passt?
                Hören Sie und verbinden Sie.

                                1                         2                          3




                 A                  B                 C                     D                     E               F




              b Hören Sie noch einmal und machen Sie Notizen.




        I B4 Rollenspiele: Konﬂikte mit Nachbarn lösen
        H    Arbeiten Sie zu zweit: Wählen Sie eine Situation aus B3. Welche Sätze wollen Sie benützen?
                Markieren Sie. Spielen Sie dann ein Gespräch.
                 Wir haben doch abgemacht,    Wirklich?                      Das tut mir              Das ist ja eine Frechheit!
                 dass …                       Das ist ja komisch.            wahnsinnig /sehr leid.   Das ist ja lächerlich!
                 Ich hätte eine Bitte: …      Ach wirklich? Das ist mir      Daran habe ich noch      Das geht Sie doch über-
                 Es wäre schön, wenn Sie      noch gar nicht aufgefallen.    gar nicht gedacht.       haupt nichts an!
                 etwas Rücksicht nehmen                                      Ja, sicher.
                 könnten.                                                    Meinetwegen.



LEKTION 7    KB 86 sechsundachtzig
   C Wohnungssuche                                                                                                                     7
   C1 Wohnung gesucht
    a Lesen Sie den Anfang des Forumsbeitrags. Welches Problem hat Samira1992?


                      GÜNSTIGE WOHNUNG IN ZÜRICH GESUCHT
                      Samira1992: Hallo!
                      Ich ziehe in zwei Monaten nach Zürich und ﬁnde einfach keine bezahlbare 1-2-Zimmerwohnung. Auf Luxus
                      wie Balkon, Lift oder Terrasse kann ich gut verzichten, aber zentral sollte sie liegen. Weiss irgendjemand von
                      einer freien Wohnung oder habt Ihr vielleicht einen Tipp für die Wohnungssuche?


    b Welche Tipps geben die Leute Samira? Lesen Sie und ordnen Sie zu.

           1 Erzähl vielen Leuten, dass Du eine Wohnung suchst. | 2 Das Stadtzentrum ist besonders teuer!
           3 Du musst ﬂexibel sein und Kompromisse machen. | 4 Teil Dir eine Wohnung!



       ◯                    Bella: Oh je, im Stadtzentrum sind die Mieten besonders hoch. Etwas weniger zentral oder ausserhalb
                            von Zürich sind die Wohnungen weniger teuer. Nur schon einige Kilometer machen einen grossen Unter-
                            schied.

       ◯                    Albatros87: Wir haben uns nach langer, vergeblicher Suche für die Alternative am Stadtrand entschieden.
                            Hier wohnen wir nicht nur günstiger, sondern auch im Grünen. Und mit dem Tram oder Bus ist man trotz-
                            dem schnell im Zentrum.

       ◯                    Vincent35: In Deinen sozialen Netzwerken hast Du ja sicher von Deiner Suche geschrieben?
                            In meinem werden manchmal Nachmieter gesucht. Ich denke beim nächsten Mal an Dich und stelle
                            den Link hier ins Forum.

       ◯                    DoroF: Hast Du schon einmal an eine Wohngemeinschaft gedacht? Gerade in der Innenstadt ﬁndet man
                            ein WG-Zimmer nicht nur leichter, es ist auch meistens wesentlich günstiger als eine kleine Wohnung.
       WIEDERHOLUNG




                       denken an                                    denken an
                       Sache – woran?         Hast Du schon         Person – an wen?       Ich denke beim
                                              einmal an eine                               nächsten Mal an
                                              WG gedacht?                                  Dich.

     c Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an. Schreiben Sie
       dann vier eigene Sätze und tauschen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

       1 ⚪ Samira sucht eine günstige Wohnung im Zentrum.                               2 ⚪ Samira wünscht sich einen Balkon.

I C2 Ihre Wohnsituation: Lesen Sie die Fragen und schreiben Sie einen Text.
       Mischen und verteilen Sie die Texte und lesen Sie vor. Wer hat den Text geschrieben? Raten Sie.

       – Worüber freuen Sie sich?                                     Ich wohne mit meiner Familie in einer kleinen
       – Womit sind Sie zufrieden?                                    3-Zimmer-Wohnung. Die Wohnung liegt an einer grossen
       – Worüber / Über wen ärgern Sie sich?                          Strasse. Ich ärgere mich oft über den Lärm. Am meisten
       – Worauf können Sie leicht / gar nicht                         fehlt mir ein Balkon auf den Innenhof. Ich träume von
         verzichten?
                                                                      einem sonnigen Balkon, auf dem wir frühstücken können.
       – Wovon träumen Sie?
                                                                      …
       – Was fehlt Ihnen?

                                                                                                         siebenundachtzig 87 KB        LEKTION 7
            D Fernbeziehungen

            D1 Warum leben immer mehr Menschen in Fernbeziehungen? Was meinen Sie?

                 Wenn jemand wegen des Berufs die Stadt wechseln
                 muss, dann kann der Partner vielleicht nicht so ein-
                 fach seinen Job kündigen und mitgehen.


            D2 Fernbeziehungen
             a Welche Überschrift passt? Lesen Sie den Text und kreuzen Sie an.

               ⚪ Warum immer mehr Menschen in Fernbeziehungen leben
               ⚪ Fernbeziehungen und wie sie besser funktionieren


                      Die Liebe ist gross, aber der Partner weit weg? Eine Fernbeziehung ist kein
                      Wunschzustand, aber auch kein Unglück. Hier ein paar Tipps, wie eine Fernbeziehung gelingen kann.
                      In der Schweiz gibt es viele Paare, die mehr als 100 Kilometer voneinander entfernt leben und eine
                      Fernbeziehung führen. Diese Paare sehen sich nur am Wochenende. Während der Woche arbeiten sie
                  5   zum Beispiel in zwei verschiedenen Landesteilen. Für die meisten Paare ist das nicht einfach. «Das
                      grösste Problem in Fernbeziehungen ist, dass die Partner keinen gemeinsamen Alltag haben», sagt
                      Barbara Anderegg, Psychologin und Paartherapeutin in Solothurn. «Darum ist es wichtig, regelmässig
                      Kontakt zu haben, am besten jeden Tag.» So können sie am Leben der anderen Person teilhaben und
                      die emotionale Verbindung bleibt bestehen. Die meisten Paare in einer Fernbeziehung telefonieren
                 10   täglich, schicken sich Nachrichten oder skypen regelmässig.
                      Trotz der grossen Freude über das Wiedersehen nach vielen Wochen ist das aber auch nicht immer
                      einfach. Das ist verständlich, denn beide Partner kommen aus ganz verschiedenen Alltagen, meint
                      Barbara Anderegg. «Deshalb ist es auch wichtig, sich beim Wiedersehen zuerst einmal Zeit zu zweit
                      zu nehmen», sagt sie. Ein bestimmtes Ritual kann zum Beispiel helfen, das Gefühl der Distanz
                 15   schneller zu verlieren.
                      Ein anderes Problem ist, dass Paare in Fernbeziehungen häuﬁg zu hohe Erwartungen haben. «Die
                      meisten denken, dass die wenige Zeit, die sie miteinander verbringen, perfekt sein muss», sagt sie.
                      «Das funktioniert natürlich nicht.» Niemand kann die ganze Zeit gute Laune haben oder dauernd
                      Probleme nicht beachten. «Wie in anderen Beziehungen muss natürlich auch über Schwierigkeiten
                 20   und Ärger gesprochen werden», so Anderegg.
                      Für das Gelingen einer Fernbeziehung empﬁehlt sie ausserdem, dass beide Partner für ihren Alltag
                      einen eigenen Freundeskreis aufbauen oder ein eigenes Hobby haben. «Denn beide leben zufriedener,
                      wenn ihr Glück nicht von der Anwesenheit des Partners abhängt und jeder auch schöne Erlebnisse
                      hat, wenn der Partner gerade nicht da ist.»
                 25   Trotz vieler Nachteile können Fernbeziehungen auch Vorteile haben: «Wir wissen, dass die Kommu-
                      nikation und der Austausch in vielen Fernbeziehungen tiefer ist als in normalen Beziehungen», sagt
                      Anderegg. Und in so einer Beziehung bleibt die Liebe länger frisch, weil man sich mehr aufeinander
                      freut und sich bewusst Zeit füreinander nimmt.


                Präposition: trotz + Genitiv
                trotz der grossen Freude =
                obwohl die Freude gross ist


LEKTION 7   KB 88 achtundachtzig
                                                                                                                                 7
          b Lesen Sie noch einmal und machen Sie Notizen. Vergleichen Sie
            anschliessend mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

                                                                                                          SCHON FERTIG? Welche
                                                                                                          S
                                                                                                         VVor- und Nachteile
                                                                                                         ssehen Sie in einer Fern-
                                                                                                         bbeziehung? Notieren Sie.


         D3 Wie ist das in einer Fernbeziehung? Zwei Paare erzählen.
2 A 38    a Hören Sie den Anfang der Radiosendung.
            Warum leben immer mehr Menschen in einer Fernbeziehung?

2 A 39    b Hören Sie jetzt die ganze Sendung. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

              1 ⚪ Nadine und René haben sich an einer Party in St. Gallen kennengelernt.
              2 ⚪ Trotz regelmässiger Telefongespräche ﬁnden sie das Abschiednehmen
                  immer noch schwer.
              3 ⚪ In den Ferien in Griechenland hatten sie viel Zeit füreinander und
                  konnten neue Seiten aneinander entdecken.
              4 ⚪ Sogar wenn sie sich lange nicht gesehen haben, funktioniert das
                  Wiedersehen problemlos.
              5 ⚪ In einem halben Jahr wollen sie zusammenziehen.                                              René und Nadine
              6 ⚪ Sie sind gespannt, wie das Zusammenleben mit einem
                  gemeinsamen Alltag funktioniert.


             7 ⚪ Nicole lebt jetzt seit einem Jahr aus beruﬂichen Gründen
                 in Manchester.
             8 ⚪ Michael hat eine eigene Firma und konnte daher nicht mitgehen.
             9 ⚪ Michael hat sich schnell an die neue Situation gewöhnt.
            10 ⚪ Die beiden sehen sich in der Regel alle vier Wochen
                 und machen es sich dann meistens zu Hause gemütlich.
            11 ⚪ Sie telefonieren täglich und schicken sich über den Tag
                                                                                                         Nicole und Mic
                 verteilt gegenseitig mehrere Nachrichten.                                                                hael
            12 ⚪ Wenn Nicole nächstes Jahr nach Thun zurückkommt,
                 wollen die beiden heiraten.

   I D4 Können Sie sich vorstellen, in einer Fernbeziehung zu leben? Warum (nicht)? Erzählen Sie.

              Vor ein paar Jahren hatte ich einmal für kurze Zeit
              eine Fernbeziehung. Das war nichts für mich. Mir hat
              der gemeinsame Alltag zu sehr gefehlt.

              Vor ein paar Jahren …                                  Das kann ich mir gut / nicht so gut / ... vorstellen.
              Das war nichts / genau das Richtige für mich.          Mir ist ... wichtig / nicht so wichtig.
              Das hat (nicht so) gut funktioniert.                   … würde mir fehlen / guttun.
              Eigentlich wollte ich nie / immer …                    An … könnte ich mich gut / gar nicht gewöhnen.




                                                                                                 neunundachtzig 89 KB            LEKTION 7
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Zweiteilige Konjunktionen         ÜG    10.13                                Ihre Traumwohnung?
                                                                                           Schreiben Sie drei Sätze mit nicht
            Das macht nicht nur Lärm,             sondern auch            Schmutz.         nur …, sondern auch / entweder …
            ja                                                                             oder / zwar …, aber.
            Ich habe   zwar     Lösungs-          aber                    sie haben sich
                                vorschläge                                nicht dafür        Meine Traumwohnung hat
                                gemacht,                                  interessiert.      nicht nur fünf Zimmer,
            Wir sollen entweder eine leisere Säge oder                    die Sache geht
                                                                                             sondern auch …
                                verwenden                                 vor Gericht.

            nicht nur…, sondern auch …                        = und
            zwar …, aber …                                    = trotzdem
            entweder … oder …                                 = oder
                                                                                           Zu spät gekommen! Was denkt
            2 Konjunktiv II Vergangenheit: Konjugation            ÜG   5.18                die Person? Schreiben Sie.

            ich            hätte                  wäre
            du             hättest                wärst
            er/es/sie      hätte                  wäre
                                      gesagt                      gegangen
            wir            hätten                 wären
            ihr            hättet                 wärt
            sie/Sie        hätten                 wären


            3 Konjunktiv II Vergangenheit: Irreale Wünsche              ÜG    5.18
                                                                                           das Inserat früher lesen
            Hätte       ich nur nichts                        gesagt!                      sofort anrufen
            Wäre        ich nur nicht zum Rechtsanwalt        gegangen!                    den Bus nicht verpassen
                                                                                           die Strasse ﬁnden
            4 Wiederholung: Verben mit Präpositionen             ÜG    5.23                nicht im Stau stehen
                                                                                           gleich hierherfahren
            Verb +           Präpositional-    Präposition +    Fragewort
            Präposition      adverb            Personalpronomen
                             Sachen            Personen         Sachen Personen               Hätte ich das Inserat
            denken an        daran             an ihn /-/sie    Woran? An wen?                nur früher gelesen !

            5 Präposition: trotz + Genitiv       ÜG   6.04

            Trotz der grossen Freude über das Wiedersehen nach vielen Wochen
                  ist das aber auch nicht immer einfach.

            trotz der grossen Freude =
            obwohl die Freude gross ist




LEKTION 7   KB 90 neunzig
                                                                                                                7
Kommunikation

 ÜBER GEPFLOGENHEITEN SPRECHEN: War das bei euch auch so?                           Beschwerden unter Nachbarn:
                                                                                    Schreiben Sie das Gespräch
Wir mussten /müssen … | Wir durften /dürfen zwar nicht …, aber …                    zwischen dem Mann und der Frau.
Ich war/ bin nicht nur zuständig für …, sondern auch für … |
Wir mussten /müssen entweder … oder … | Was war/ist bei euch üblich?
Durfte/ Darf man …? | Musste/ Muss man ...? | War/ Ist das bei euch auch so?

 HÖFLICH KRITIK ÄUSSERN: Ich hätte da eine Bitte: …

Wir haben doch abgemacht, dass … | Ich hätte eine Bitte: … | Es wäre schön,
wenn Sie etwas Rücksicht nehmen könnten.

 AUF KRITIK ERSTAUNT REAGIEREN: Das ist ja komisch.

Wirklich? | Das ist ja komisch.                                                       §a Ach Herr Stein, haben
Ach wirklich? Das ist mir noch gar nicht aufgefallen.
                                                                                          Sie einen Moment Zeit?
 AUF KRITIK FREUNDLICH REAGIEREN: Ja, sicher.                                         §b Ja, natürlich.
                                                                                          Wieso?
Das tut mir wahnsinnig /sehr leid. | Daran habe ich noch gar nicht gedacht.
Ja, sicher. | Meinetwegen.
                                                                                       §a Ich hätte eine Bitte an
                                                                                         Sie …
 AUF KRITIK VERÄRGERT REAGIEREN: Das ist ja lächerlich.

Das ist ja eine Frechheit! | Das ist ja lächerlich! | Das geht Sie doch über-
haupt nichts an!

 VON ERFAHRUNGEN ERZÄHLEN: Das hat gut funktioniert.

Vor ein paar Jahren … | Das war nichts / genau das Richtige für mich.
Das hat (nicht so) gut funktioniert. | Eigentlich wollte ich nie / immer …

 VORSTELLUNGEN AUSDRÜCKEN: Mir ist ... wichtig.

Das kann ich mir gut / nicht so gut / ... vorstellen.
Mir ist ... wichtig / nicht so wichtig. | … würde mir fehlen / guttun.
An … könnte ich mich gut / gar nicht gewöhnen.



Lernziele

 Ich kann jetzt …                                                                   Ich kenne jetzt …

A … Regeln verstehen und von Gepﬂogenheiten und Regeln erzählen:                    … 10 Wörter zum Thema Haus und
    Bei uns zu Hause mussten wir nicht nur …, sondern auch …                  Wohnung:
B … Kritik äussern und auf Kritik reagieren: Es wäre schön, wenn Sie                 das Grundstück, …
    etwas Rücksicht nehmen könnten.                                        
C … Forumstexte zur Wohnungssuche verstehen: Ich ﬁnde einfach
    keine bezahlbare Wohnung.                                              
  … Von meiner Wohnsituation erzählen: Ich träume von einem
                                                                              … 6 Wörter zum Thema Beschwerden
    sonnigen Balkon.
                                                                                    und Konﬂikte:
D … einen Zeitungsartikel und eine Radiosendung zum Thema
    Fernbeziehungen verstehen: Trotz vieler Nachteile können Fern-                   die Rücksicht, …
    beziehungen auch Vorteile haben.                                       



                                                                                        einundneunzig 91 KB     LEKTION 7
               Zwischendurch mal …

                     LANDESKUNDE



                     Wo und wie
                     leben wir in Zukunft?
                     Haben Sie schon einmal daran gedacht, wie die
                     Zukunft in der Schweiz oder in einem anderen
                     deutschsprachigen Land aussieht? Wir stellen
                     Ihnen vier Zukunftstrends für das Leben und
                 5   Wohnen vor!

                     Trend Nummer 1
                     In den deutschsprachigen Ländern werden die
                     Menschen in Zukunft immer älter. Die Zahl der             Trend Nummer 3
                     über 60-jährigen steigt immer weiter, laut Statis-        Das Wohnen in neugebauten oder renovierten
                10   tiken von 27 auf 36 Prozent aller Einwohner.              Häusern wird immer teurer. Die durchschnittlichen
                     Bei den unter 60-jährigen geht sie dafür von 73           Wohnkosten steigen schon seit einiger Zeit stärker
                     auf 64 Prozent zurück, genauso wie die Zahl der      30   als die Einkommen. Für Miete plus Nebenkosten
                     Berufstätigen (20 bis 60 Jahre): Im Jahr 2040 sind        (Heizung, Wasser, …) muss man in vielen Städten
                     es voraussichtlich sogar nur noch 47 Prozent.             sehr viel bezahlen. Zudem wollen die Mieter immer
                15   Trend Nummer 2                                            mehr: viel Platz, zentrale Lage, einen Waschturm
                     Immer mehr Menschen leben in Zukunft in Städten.          etc. – und all das wirkt sich natürlich auf die
                     Aber schon heute gibt es in den meisten Städten      35   Mieten aus.
                     viel zu wenige Wohnungen. Dieses Problem wird             Trend Nummer 4
                     in den nächsten Jahren noch grösser. Man glaubt,          Immer mehr Wohnungen werden zu sogenannten
                20   dass bis zum Jahr 2030 in und rund um die Städte          Smarthomes. Das bedeutet, dass Haushaltgeräte
                     Zürich, München, Frankfurt oder Wien circa 1 Mil-         zentral ferngesteuert werden können. So kann man
                     lion Wohnungen fehlen. Was das bedeutet, kann        40   z. B. von unterwegs die Waschmaschine oder die
                     man in der Schweiz schon heute deutlich sehen:            Heizung einschalten, die perfekte Wohnzimmer-
                     Es wird immer schwieriger, in der Stadt eine Woh-         temperatur wählen oder den Herd ausschalten,
                25   nung zu ﬁnden.                                            wenn man dies beim Hinausgehen vergessen hat.


             1 Lesen Sie den Text und ergänzen Sie das Diagramm zu Trend Nummer 1:

                über 60 Jahre | unter 60 Jahre | 20 bis 60 Jahre | 0 bis 20 Jahre




                                                                                          0 bis 20 Jahre
                jetzt      2040
                                                                                           Ich ﬁnde es interessant, dass es viel zu
             2 Lesen Sie noch einmal und markieren Sie: Welche                             wenige Wohnungen geben wird. Warum …
               Informationen ﬁnden Sie besonders interessant? Sprechen Sie.


LEKTION 7   KB 92 zweiundneunzig
                                                                                                          7
          LESEN



          Von Tür zu Tür
          Räume ohne Fenster kann man sich gut vorstellen.
          Denken Sie zum Beispiel an Kinos, Keller oder Garagen.
          Einen Raum ohne Tür gibt es nicht, man könnte ihn ja
          nicht einmal betreten. Türen spielen aber nicht nur in
          unserem Leben eine wichtige Rolle, sondern auch in
          XQVHUHU6SUDFKH,P'HXWVFKHQȴQGHWPDQVHKUYLHOH
          Sprichwörter und Redewendungen, in denen die Tür
          vorkommt. Hier nur mal ein paar:

          1   Kehren Sie doch bitte vor Ihrer eigenen Tür!
          2   Man soll nicht mit der Tür ins Haus fallen.
          3   Das besprechen wir nicht zwischen Tür und Angel.
          4   Ich hatte dort schon einen Fuss in der Tür.
          5   Bei uns an der Sprachschule ist heute Tag der oﬀenen Tür.
          6   Dort stand ich dann vor verschlossener Tür.
          7   Es gibt Dinge, die erzählt man besser hinter verschlossenen Türen.
          8   Damit rennst du oﬀene Türen bei mir ein.


    1 Lesen Sie den Text. Ordnen Sie dann die Redewendungen und Sprichwörter aus dem Text zu.

      a   6 Dort war niemand. Ich kam nicht hinein.
      b   ◯    Darüber redet man nicht einfach so ohne Vorbereitung.
      c   ◯    Komm herein! Das müssen nicht alle hören.
      d   ◯    Wer will, kann als Besucher vorbeikommen.
      e   ◯    Dort hatte ich schon Kontakte geknüpft.
      f   ◯    Das besprechen wir in aller Ruhe und ohne Eile.
      g   ◯    Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Sachen!
      h   ◯    Du musst mich nicht überzeugen, ich denke genau wie du.

    2 Gibt es in Ihrer Sprache ähnliche Sprichwörter oder Redewendungen?
      Können Sie sie ins Deutsche übersetzen?
    3 Kennen Sie weitere deutschsprachige Sprichwörter und Redewendungen? Sammeln Sie im Kurs.


          FILM




              Unsere WG
F   1 Schauen Sie den Film an. Aljoscha, Mona, Paulette …
      Wer ist Ihnen am sympathischsten? Warum?
    2 Haben Sie auch WG-Erfahrungen oder würden Sie gern
      in einer Wohngemeinschaft wohnen? Erzählen Sie.


                                                                                   dreiundneunzig 93 KB   LEKTION 7
Arbeitsbuch
              A 35 Jahre lang spielte Ernst Furrer Lotto.

   Wieder-
    holung
               1 Ergänzen Sie in der richtigen Form: sein – haben – können – wollen – müssen.
     A1, L8      §a Warum wart (a) ihr gestern nicht an der Firmenfeier?
     A2, L6
                    Es                      (b) wirklich ein tolles Fest.
                 §b Ja, schade. Leider                       (c) wir beide nicht
                    kommen. Eigentlich                         (d) ich dich noch
                    anrufen und dich informieren. Aber ich                          (e)
                    gestern starke Kopfschmerzen und da bin ich sofort ins
                    Bett gegangen. Und Peter                           (f) bis spät
                    abends arbeiten. Er                        (g) erst um 23 Uhr
                    Feierabend und dann                           (h) er zu müde und
                                       (i) zu Hause bleiben. Er                         (j)
                    ja heute schon wieder um fünf Uhr aufstehen.
                 §a Ah ja, das verstehe ich. Trotzdem schade, dass ihr nicht kommen
                                        (k). Wir haben euch vermisst.

        A2     2 Der Lottogewinn
 Grammatik     a Markieren Sie und schreiben Sie wie im Beispiel.
 entdecken
                 Ernst F. (53) spielte schon immer gern Lotto. Seit seinem                                          spielen
                 18. Lebensjahr ging er jede Woche zum Kiosk. Dort kreuzte er immer                                 gehen, ankreuzen
                 dieselben Zahlen an. Er hoﬀte auf das grosse Glück. Aber das brachte
                 nur selten etwas Geld. Eines Tages kam dann die grosse
                 Überraschung – sechs Richtige. Es war verrückt. Er glaubte es zuerst
                 gar nicht. Er dachte, alles wäre nur ein Traum. Aber es stimmte.
                 Er gewann eine Million Franken. So ein Glück! Zwar hatte er nun viel
                 Geld, aber er wollte jetzt mehr. Im Traum sah er die Zahl 14 und
                 hörte eine Stimme. Kurz danach besuchte er ein Spielcasino und
                 spielte Roulette. Er setzte alles auf die 14 – und verlor sein ganzes
                 Geld. Alles war weg. An diesem Abend musste er zu Fuss nach Hause
                 gehen. Das Geld reichte nicht einmal für ein Taxi …
               b Machen Sie eine Tabelle und ergänzen Sie die Verben aus a.

                        Typ «tanken»            Typ «gehen» Typ «bringen» werden, sein, haben                                wollen, dürfen, …
                        spielte                 ging
                        kreuzte an

               c Wo ﬁnden Sie die Formen aus b im (Online-)Wörterbuch? Markieren Sie.

                  an|kreu|zen ['ankr ytsn], kreuzt an,                                                              brin|gen ['briŋ n], bringt, brachte,
                      kreuzte an, angekreuzt tr.; hat; etw. a. :                                g, gegangen itr.;   gebracht: 1. tr.; hat; jmdm.; jmdn./etw.:
                                                                   ge|hen ['ge: n], geht, gin
                                                                                                 Haltung auf den    an einen Ort tragen, befördern, bewegen
                     (in einem Text) durch ein kleines Kreuz       ist : 1. sich in aufrechter
                     hervorheben: einen Namen in einer Liste                        n: sch nel l, langsam, zu
                                                                   Füssen bewege
                     ankreuzen. Syn.: markieren.                        s geh en; gerade aus ,  um   die Ecke,
                                                                   Fus
                                                                                     e geh en.  2.  irge ndwohin
                                                                    über die Strass




LEKTION 1     AB 96 sechsundneunzig
                                                                                             Glück im Alltag


    A3   3 Ergänzen Sie in der richtigen Form. Arbeiten Sie auch mit dem Wörterbuch.


                Glück im Unglück
                In der Nacht auf Samstag ist ein Achtjähriger aus dem Kinderzimmerfenster im
                ersten Stock gefallen. Nach Polizeiangaben verletzte (verletzen) er sich aber
                kaum und                  (gehen) noch im Schlaf zurück ins Haus.
                Die Eltern                (sitzen) im Wohnzimmer und                         (fernsehen): Sie
                (denken), dass ihr Sohn in seinem Zimmer ruhig                   (schlafen). Gegen Mitternacht
                                    (klingeln) es plötzlich. Die Eltern                   (wundern) sich und
                (öﬀnen) die Tür. Und da                  (stehen) ihr Sohn vor dem Haus. Er wandelte (wandeln) im
                Schlaf zurück in sein Zimmer im ersten Stock und                   (steigen) in sein Bett.
                Die Eltern                (rufen) sofort einen Notarzt. Der                      (bemerken) aber nur
                eine leichte Verletzung am Bein. Das Kind                        (verbringen) die Nacht zu Hause, die
                Mutter aber                  (kommen) mit einem leichten Schock ins Spital und
                (bleiben) dort bis zum nächsten Morgen.


E   A3   4 Damals … Markieren Sie wie im Beispiel und schreiben Sie den Text neu.

            Ich bin jetzt 16 Jahre alt und besuche die Sekun-                        Ach, damals! Ich
            darschule. Am Nachmittag mache ich Hausauf-
                                                                                     war 16 Jahre alt
            gaben und lerne viel für die Schule. Deshalb habe
            ich unter der Woche nicht viel Freizeit. Aber am
                                                                                     und besuchte die
            Wochenende treﬀe ich oft Freunde. Wir fahren                             Sekundarschule.
            mit dem Motorroller irgendwohin oder gehen ins                           Am Nachmittag …
            Kino. Das ist immer lustig.


K   A3   5 Ricardos Geschichte. Schreiben Sie Sätze.

            A                            B                          C                           D




           a in die Schweiz reisen – seine Familie und Freunde ihn zum Flughafen bringen
           b einen Deutschkurs besuchen – die Sprache gut lernen wollen – neue Leute kennenlernen
           c einen Praktikumsplatz in einer Autogarage bekommen – erste Berufserfahrungen sammeln –
             viel Freude an der Arbeit haben und viel lernen
           d Praktikum mit Erfolg abschliessen – Chef eine Lehrstelle anbieten –
             sehr glücklich sein – Angebot annehmen

                a   Vor drei Jahren reiste Ricardo in die Schweiz. Seine Familie und Freunde brachten ihn …
                b   In der Schweiz …
                c   Nach dem Sprachkurs …
                d   Er …


                                                                                       siebenundneunzig 97 AB       LEKTION 1
             B Es ist vor einem Jahr passiert, als …

        B1   6 Das ist passiert, als …
 Grammatik    a Verbinden Sie.
 entdecken
                1 Als ich Kind war,                                    a haben ungefähr 300 Gäste mit uns bis tief
                2 Als wir geheiratet haben,                              in die Nacht gefeiert.
                3 Ich habe gestern meinen Schlüssel                    b haben wir für ihn eine Überraschungsparty
                  verloren,                                              organisiert.
                4 Mein Bruder ist allein nach Kanada                   c als ich seine Nachricht bekommen habe.
                  gezogen,                                             d haben wir unsere Häuser im Dorf nie abgeschlossen.
                5 Ich habe ihn sofort angerufen,                       e als ich zum Bus gerannt bin.
                6 Als mein Vater 70 Jahre geworden ist,                f als er 18 Jahre alt war. Das war sehr mutig von ihm.
              b Ergänzen Sie die Tabellen mit den Sätzen aus a.

                 Als     ich Kind                         war,       haben wir unsere Häuser im Dorf nie abgeschlossen.
                 Als
                 Als

                 Ich habe gestern meinen Schlüssel verloren,                  als   ich zum Bus gerannt              bin.
                                                                              als
                                                                              als


        B1   7 Antonio (68): Fussball war sein Leben.
                Schreiben Sie Sätze.

                a Antonio – schon – mit seinem Vater – spielte – Fussball –
                  noch ganz klein – er – war – als
                b er – in die Primarschule – ging – als / jeden Nachmittag –
                  spielte – mit seinen Freunden – er – Fussball
                c er – 15 Jahre alt – als – war / jeden Tag – trainierte –
                  im Fussballclub – er
                                                                                        a Antonio spielte schon mit
                d in der Universitätsmannschaft – Fussball – spielte – er –
                                                                                          seinem Vater Fussball, als er
                  viele Jahre / er – Student – war – als
                                                                                          noch ganz klein war.
                e er – berufstätig – war – als / er – traf – in seiner Freizeit –
                                                                                        b …
                  mit Kollegen – sich – zum Fussballspielen

       B2    8 Grossmutter ist die Beste! Verbinden Sie.
                a   Immer wenn wir früher krank waren,                              1   ist unsere Grossmutter mitgekommen.
                b   Wenn unsere Grossmutter bei uns war,                            2   war unsere Grossmutter für uns da.
                c   Immer wenn wir zum Arzt gehen mussten,                          3   durften wir uns ein Essen wünschen.
                d   Jedes Mal, wenn wir wieder gesund waren,                        4   hat sie uns beiden immer vorgelesen.




LEKTION 1    AB 98 achtundneunzig
    B2    9 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
            a   ⚪ Wenn ⚪  Ù Als wir letztes Jahr in Frankreich waren, haben wir einen Sprachkurs gemacht.
            b   Ich habe kein Wort verstanden, ⚪ als ⚪ wenn ich das erste Mal in der Schweiz war.
            c   Typisch Papa! Immer ⚪ wenn ⚪ als wir in die Heimat gefahren sind, hat er etwas vergessen.
            d   ⚪ Wenn ⚪ Als ich noch im Kindergarten war, habe ich manchmal die Sprachen verwechselt. Ich
                habe dann mit meinen Schweizer Freunden Kroatisch gesprochen und mit meinen Eltern Deutsch.

    B3   10 Schreiben Sie Sätze mit wenn – als.
            a   jedes Mal – ich – auf Deutsch – telefonieren müssen / nervös sein
            b   ich – gestern – im Deutschkurs sein / plötzlich – ein alter Freund aus meiner Heimat – hereinkommen
            c   immer – meine Schwester und ich – früher – zu unseren Grosseltern fahren / viel Spass haben
            d   meinen 18. Geburtstag feiern – ich – letzte Woche / zum ersten Mal – einige Freunde – betrunken sein

                a Jedes Mal, wenn ich auf Deutsch telefonieren musste,
                  war ich sehr nervös.
                b …


E   B3   11 Ergänzen Sie: wenn – als.

                Wann sind Sie oder waren Sie besonders glücklich?

                             Yussuf: Als (a) ich zum                       Ahmad:                 (d)
                             ersten Mal unsere Tochter                     ich meinen C-Ausweis
                             im Arm gehalten habe,                         bekommen habe, war ich
                             war ich sehr glücklich.                       überglücklich.

                             Pedro:                  (b) ich eine
                             gute Pasta esse und einen guten
                             Rotwein trinke, denke ich: Es gibt nichts
                             Besseres.
                                                                            Maria: Ich liebe es im Garten
                             Leyla: Ich habe es sehr aufregend gefunden,    zu arbeiten.
                                              (c) ich auf meiner ersten     (e) ich die vielen farbigen
                             Reise mit meinem neuen Motorroller die         Blumen sehe, bin ich total
                             italienische Grenze erreicht habe.             zufrieden.



K   B3   12 Meine Kindheit. Schreiben Sie Sätze mit wenn – als.
            a   Ich war als Kind immer sehr glücklich, wenn ich mit meinen Hunden gespielt habe.
            b   Einmal habe ich mir sehr wehgetan, als
            c   Ich fand es als Kind immer sehr aufregend,
            d   Meine Eltern waren oft böse,
            e   Aber sie waren meistens sehr zufrieden,
            f   Besonders witzig war für mich einmal,




                                                                                          neunundneunzig 99 AB   LEKTION 1
             C Er hatte wirklich gewonnen.

       C2    13 Nur geträumt …
 Grammatik    a Ordnen Sie die Bilder den Sätzen zu.
 entdecken
                 1                 2                     3                              4                         5




                Markus wollte wie immer seinen Frühstückskaﬀee trinken …
                a ◯ Oh nein. Auch das noch: Das Auto fuhr nicht mehr weiter.
                     Markus hatte am Vortag nicht getankt. Also los, schnell zur Bushaltestelle.
                b 1 Aber leider hatte er am Vortag keinen Kaﬀee gekauft.
                     Pech – dann musste er ohne Kaﬀee ins Büro fahren.
                c ◯ Jetzt – endlich im Büro. Markus wollte nun seinen Kaﬀee trinken.
                     Oh nein! Man hatte die Kantine schon geschlossen.
                d ◯ Da klingelte der Wecker. Markus hatte alles nur geträumt. Zum Glück!
                e ◯ Aber so ein Ärger! Der Bus war gerade abgefahren.
                     Er musste 30 Minuten auf den nächsten Bus warten.
              b Machen Sie eine Tabelle und schreiben Sie die Bildergeschichte.


                 Das ist passiert.                                            Das war vorher.
                 1 Dann musste er ohne Kaffee ins Büro fahren.                Markus hatte am Vortag keinen
                                                                              Kaffee gekauft.


       C2    14 Ergänzen Sie hatte- und war- in der richtigen Form.



                     Wiedersehen nach 20 Jahren
                     Sie traf ihn zufällig in Bern auf der Strasse wieder.
                     20 Jahre lang hatten (a) sie sich nicht gesehen. Als sie
                     jung waren,                       (b) sie viel Zeit zusammen verbracht. Er war ein paar Jahre
                     älter als sie. Er                    (c) sein Studium schon abgeschlossen, sie studierte noch.
                     Er                     (d) für sie immer der allerbeste Zuhörer gewesen, wenn sie Sorgen hatte.
                     Dann                       (e) er plötzlich eines Tages verschwunden und sie                           (f)
                     sich immer gewundert, was mit ihm passiert war. Sie                              (g) nichts mehr von
                     ihm gehört.                       (h) er ins Ausland gereist? Oder                         (i) ihm etwas
                     passiert? Nur einmal                         (j) sie einen Artikel über ihn gelesen. Die Polizei
                                         (k) ihn wohl festgenommen. Sie                          (l) lange nachgedacht:
                     Was würde sie ihm bei einem Wiedersehen wohl sagen?
                     Und jetzt stand er vor ihr – und vor Überraschung konnte sie gar nichts sagen. …




LEKTION 1    AB 100 einhundert
     C2    15 Was war passiert? Ergänzen Sie in der richtigen Form.
              Montagmorgen. Heute war eine wichtige Besprechung mit den Kollegen und einem
              Kunden. Aber warum kam Martin zu spät? Was war vorher passiert?
              a Martin hatte sich gestern gut auf dieses
                Treﬀen vorbereitet (vorbereiten).
              b Seinen Wecker                       er auf 5.30 Uhr
                                            (stellen).
              c Er                    nur schnell etwas
                                            und
                pünktlich aus dem Haus
                (essen, gehen).
              d Dann                     Martin ins Auto                         und
                (steigen, losfahren).
              e Nach etwa 20 Minuten Fahrt bemerkte er, dass er sein Handy zu Hause
                                  (vergessen). Oh nein! Er musste wieder zurückfahren und sein Handy holen.
              f Nun                     Martin viel Zeit                       (verlieren).
              g Als er endlich mit viel Verspätung in der Firma ankam, war die Besprechung schon vorbei und
                der Kunde                      schon                        (gehen). So ein Ärger!

     C2    16 Satzmelodie
    A1      a Hören Sie und markieren Sie die Satzmelodie : > oder ↘.
Phonetik
              1 Als er gefrühstückt hatte        , ging er los      .
                Er ging los     , als er gefrühstückt hatte         .
              2 Weil er sein Handy vergessen hatte           , musste er zurückfahren      .
                Er musste zurückfahren         , weil er sein Handy vergessen hatte       .
              3 Als er ins Büro kam        , war die Besprechung schon vorbei         .
                Die Besprechung war schon vorbei             , als er ins Büro kam    .

            b Markieren Sie als und weil. Vergleichen Sie: Wann steht >, wann steht ↘?

    A1      c Sprechen Sie die Sätze. Achten Sie dabei auf die Satzmelodie.
              Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

     C2    17 Wie heissen die Wörter? Schreiben Sie.
              a Rubén hat heute beim Fussballspiel drei Goals geschossen (schosgesen).
                Der                            (nerTrai) war sehr zufrieden mit ihm.
              b Nina und Ralf haben gestern geheiratet, aber nicht in der Kirche, nur auf dem
                                           (desStanamt). Sie hatten sich an einer Geburtstagsparty kennengelernt
                und beide waren gleich total                             (liebtver).
              c Ich esse kein Schweineﬂeisch. Das verbietet meine                               (liRegion).
              d Ich habe einen interessanten                             (keltiAr) in der Zeitung gelesen. Menschen
                mit einem Partner werden älter und die glücklichsten Menschen leben wohl in Dänemark.
              e §a Heute Nacht waren es minus 10 Grad!
                §b Ja, ich weiss, ich habe die                          (dungMel) auch im Radio gehört.



                                                                                               einhunderteins 101 AB   LEKTION 1
            D Pech gehabt!

       D2   18 Was erzählt Victor? Schreiben Sie.

                A                                   B                        C                          D




               a    gerade von einem Ausﬂug kommen – in volle S-Bahn einsteigen – Sitzplatz suchen
               b    sich umdrehen – mit Rucksack gegen Frau stossen – Frau telefonieren
               c    Frau erschrecken – Handy auf den Boden fallen lassen – Display kaputt – Frau sehr böse sein
               d    vor einer Woche Rechnung für Reparatur bekommen – Schadenhöhe 130 Franken

                    a Ich bin gerade von einem Ausﬂug gekommen. Ich bin in die volle S-Bahn
                      eingestiegen und habe einen Sitzplatz gesucht …


       D2   19 Victors Schadenmeldung an die Versicherung
             a Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.

                erschrecken | umdrehen | lassen | einsteigen | stossen | sein | suchen | bemerken



                   Der Unfall passierte am 21.09.20.. gegen 18 Uhr beim Bahnhof Enge. Ich stieg in die S-Bahn
                    ein und                         einen Sitzplatz. Ich                       leider nicht, dass
                   hinter mir jemand stand. Als ich mich                        ,                        ich verse-
                   hentlich mit meinem Rucksack gegen eine Dame neben mir. Sie telefonierte gerade.
                   Sie                       und                         ihr Handy fallen. Das Display
                   daraufhin kaputt. Der Name der Handybesitzerin ist Beatrice Richter. Vor wenigen Tagen
                   hat Frau Richter mit mir Kontakt aufgenommen und die Rechnung für die Display-Reparatur
                   geschickt. Die Schadenhöhe beträgt 130 Franken.


             b Markieren Sie.

               Wann und wo ist der Unfall passiert? Wie hoch ist der Schaden?
               Wie ist der Unfall genau passiert? Wer hat den Schaden?
             c Ergänzen Sie das Formular mit den Informationen aus a.

                     Police-Nr.:
                                               1 0 0 9 8 7 6 5 4 5 3 2
                     Versicherungsnehmer/in:
                                               Victor Koslow
                     Strasse, Ort:
                                               Lindenhof 3, 5430 Wettingen
                     Datum Schadenereignis:

                     Uhrzeit:

                     Ort:

                     Schadenhöhe:                       Geschädigte/r:




LEKTION 1   AB 102 einhundertzwei
    D2    20 Lösen Sie das Rätsel.
                          A       V E R S E H E N T L I C H
                                      5                   9

                                  B                   4

                                          C       3           2

              D       7               1

                  E           6

                                              F       8




             a Sie haben etwas ohne Absicht kaputtgemacht, es war …
             b Haben Sie etwas von einer anderen Person kaputtgemacht? Ihre Haftpﬂicht… bezahlt die Rechnung.
             c Wenn Sie möchten, dass Ihre Versicherung einen Schaden bezahlt, müssen Sie eine
               … schreiben. Da beschreiben Sie, was passiert ist.
             d Welchen Schaden die Versicherung bezahlt, klären Sie am besten in einem persönlichen
               … mit Ihrem Berater.
             e Für die Schadensanzeige gibt es meistens ein … von der Versicherung.
             f Dort müssen Sie alle Ihre persönlichen … (Name, Geburtsdatum etc.) eintragen.

             Lösung: Wer oft Dinge unabsichtlich kaputt macht, ist ein   1   2   3   4
                                                                                         V
                                                                                         5    6   7   8
                                                                                                          L .
                                                                                                           9




    D3    21 Sie hören ein Gespräch. Sie hören das Gespräch zweimal.
   A2        Entscheiden Sie beim Hören, ob die Aussagen 1–10
Prüfung      richtig (+) oder falsch (-) sind.
              1 ◯ Hans-Peter Moser ist ein Coach für Buchautoren.
              2 ◯ Hans-Peter Moser war das letzte Mal total glücklich,
                  als er auf einer längeren Reise war.
              3 ◯ Viele glauben, sie brauchen einen tollen Partner und viel Geld.
                  Dann sind sie glücklich.
              4 ◯ Viele Menschen denken, dass das Glück in der Zukunft liegt.
                  Sie sehen nicht das Glück im Hier und Jetzt.
              5 ◯ Das kleine Glück kann ein fröhliches Kind sein oder Blumen
                  im Frühling.
              6 ◯ Man kann lernen, glücklicher zu sein.
              7 ◯ Oft weiss man gar nicht, was einen glücklich macht.
              8 ◯ Es macht glücklich, wenn man Neues ausprobiert.
              9 ◯ Man sollte nicht zu alt sein, wenn man ein neues Hobby beginnt.
             10 ◯ Wenn man anderen Menschen hilft oder ihnen Zeit schenkt,
                  macht man sie glücklich.
                                                                                 LERNTIPP Sind Sie bei einer Antwort
                                                                                 L
                                                                                 nicht sicher? Markieren Sie diese
                                                                                 n
                                                                                 Antwort und achten Sie beim zweiten
                                                                                 A
                                                                                 Hören besonders auf diese Antwort.
                                                                                 H




                                                                                             einhundertdrei 103 AB   LEKTION 1
              E Glücksbringer

        E3    22 Glücksbringer aus aller Welt
               a Lesen Sie und ordnen Sie zu.


                                                                                                         Bild   Text
                                                                                                          1
                                                                                                          2
                  1                                2                               3                      3



                          Unsere Reporterin Karin war wieder unterwegs und hat Menschen aus verschiedenen
                          Ländern interviewt zum Thema: «Was bringt in Ihren Heimatländern Glück?»
                      A   Amadou K. aus dem Senegal berichtet: «Immer, wenn ich wieder zurück in die Schweiz reise,
                          macht meine Mutter ein Glücksritual. Ich ziehe an der Haustür einen Schuh aus und sie giesst kal-
                          tes Wasser über meinen Fuss auf den Sandboden. Den nassen Sand legt meine Mutter in ein Tuch.
                          Das hängt sie dann im Haus auf. Das bringt Glück und bedeutet, dass ich gesund wiederkomme.
                          An einem Dienstag oder Freitag sollte man übrigens bei uns nicht reisen, denn das sind Unglücks-
                          tage.»
                      B   «Bei uns in der Türkei ist das blaue Auge der wichtigste Glücksbringer», berichtet Filiz T. «Es
                          schützt die Menschen vor Unglück, einem Unfall oder Krankheit. Wenn ein Baby geboren wird,
                          schenkt man oft das blaue Auge, man hängt es an die Wohnungstür oder ins Auto oder trägt es
                          als Schmuck am Körper. Manche Leute malen es sogar an die Wohnzimmerwand. Ja, das blaue
                          Auge ﬁndet man bei uns überall.»
                      C   «Also, bei uns im Iran ist das persische Neujahr ‹Nouruz› das wichtigste Fest im ganzen Jahr»,
                          erzählt Keyvan I. «Es ﬁndet immer am 20. oder 21. März statt. In der Nacht zum letzten Mittwoch
                          vor Nouruz sieht man dann überall in der Stadt und auf dem Land viele schöne kleine und grosse
                          Feuer, die die Leute extra für Neujahr gemacht haben. Alle, auch alte Leute, springen oder steigen
                          darüber. Das bringt Glück. Man ‹verbrennt› dabei alle Krankheiten und bekommt die Energie vom
                          Feuer. Dieses Fest ist immer ein besonderes Erlebnis für alle.»


    Prüfung    b Lesen Sie noch einmal die Texte in a und die Aufgaben 1– 5.
                 Entscheiden Sie, welche Lösung (a, b oder c) richtig ist.

                 1 In diesem Zeitungsartikel berichten Personen               4 Das persische Neujahr
                   a ⚪ über ihre persönlichen Glücksbringer.                    a ⚪ ist immer von Dienstag auf Mittwoch.
                   b ⚪ über ein glückliches Erlebnis.                           b ⚪ ist immer im Frühling.
                   c ⚪ über Glücksbringer in ihrer Kultur.                      c ⚪ dauert zwei Tage.

                 2 Der nasse Sand bedeutet, dass                              5 Wenn die Leute über das Feuer steigen,
                   a ⚪ auf einer Reise nichts passiert.                         a ⚪ feiern sie den letzten Mittwoch im Jahr.
                   b ⚪ man seine Schuhe putzen muss.                            b ⚪ möchten sie Gesundheit und Energie
                   c ⚪ man nicht an einem Dienstag reisen soll.                     für das neue Jahr bekommen.
                                                                                c ⚪ verbrennen sie sich die Kleider.
                 3 Das blaue Auge
                   a ⚪ kann man nicht als Schmuckstück tragen.
                   b ⚪ ﬁndet man an jeder Wohnzimmerwand.
                   c ⚪ wird oft bei einer Geburt verschenkt.


LEKTION 1     AB 104 einhundertvier
Test Lektion 1

1 Markieren Sie noch drei Wörter und ergänzen Sie.




                                                                                                          WÖRTER
                                                                                         1   / 3 Punkte

  GSVERLIEBTDJDGAUFREGENDSDISLGSMUTIGSUNRAH
  S E L G C H B O D S TAN D E S AM T DA L
  a Wir haben auf dem S t a nd e s a m t und in der Kirche geheiratet.
  b Sabrina hat keine Angst. Wenn ihr etwas nicht gefällt, sagt sie oﬀen ihre Meinung.
    Das ﬁnde ich sehr     u          von ihr.
  c Anna sieht so glücklich aus. Vielleicht ist sie ja frisch  rl           ?
                                                                                                   0–1
  d Den letzten Harry-Potter-Film habe ich nicht zu Ende geschaut. Der war viel zu                 2
    a        e             für mich.                                                               3


2 Ergänzen Sie: wenn – als.




                                                                                                          G R A M M AT I K
                                                                                         2   / 4 Punkte

  a Total glücklich war ich zuletzt, als mein Mann für mich zum Geburtstag eine
    Überraschungsparty organisierte. Ich freute mich so,                meine Freun-
    dinnen vor der Haustür standen.
  b                ich klein war, gab es hinter unserem Haus einen kleinen Wald.
    Immer                  mein Grossvater zu Besuch kam, ging ich dort mit ihm spa-
    zieren. Ich fand es wunderbar,                 er mir dabei Geschichten erzählte.

3 Was war vorher? Schreiben Sie Sätze.                                                   3   / 4 Punkte

  a gestern: Jürg ist sehr froh darüber, dass er seinen Schlüssel wiedergefunden hat.
    vorher: Er verliert ihn auf der Strasse.
      Jürg war sehr froh darüber, dass er seinen Schlüssel wiedergefunden hat.
      Er hatte ihn auf der Strasse verloren.
  b gestern: Yoann feiert am Abend mit Freunden in einem Restaurant.
    vorher: Er besteht die B2-Prüfung.



  c letzte Woche: Viktoria freut sich sehr.
    vorher: Sie ﬁndet nach langer Suche eine neue Arbeit.                                          0–4
                                                                                                   5–6
                                                                                                   7–8


4 Ordnen Sie.
                                                                                                          KO M M U N I K AT I O N
                                                                                         4   / 6 Punkte

      Die Schadenhöhe beträgt 169 Franken.
  1   Der Unfall passierte am 18.10. abends.
      Leider bemerkte ich nicht, dass Frau Berg Gläser mit Wein auf den Tisch
      gestellt hatte.
      Wir sassen im Wohnzimmer und unterhielten uns.
      Ich stiess versehentlich ein Glas um, dabei lief Rotwein auf den neuen Teppich
      von Frau Berg.
                                                                                                   0–3
      Ich war bei meiner Bekannten, Stefanie Berg, zum Geburtstag eingeladen.                      4
      Daraufhin musste Frau Berg den Teppich in die Reinigung geben.                               5–6




                                                                            einhundertfünf
                                                                                 neunzehn 105 AB     LEKTION 1
            Fokus Beruf: Sich auf einer Berufsmesse präsentieren

            1 Was kann man auf der Berufsmesse machen? Lesen Sie das Plakat und kreuzen Sie an.
                                                                                                      Hier können Sie …




                                                                                         RAPPERSWIL
                   BERUFSMESSE RAPPERSWIL                                                             a ⚪ eine beruﬂiche Weiterbildung
                   Die Messe für                                                                           machen.
                   Berufswahl | Grundbildung | Weiterbildung                                          b ⚪ einen neuen Job oder eine
                                                                                                           Lehrstelle ﬁnden.
                   Über 500 Lehrberufe, Ausbildungen
                                                                                                      c ⚪ Ihre eigenen Projekte präsentieren.
                   und Weiterbildungsmöglichkeiten!
                                                                                                      d ⚪ mit Personen aus zahlreichen
                   Angebote:
                                                                                                           Firmen sprechen.
                   • Einblicke in zahlreiche Berufe                                                   e ⚪ mögliche Arbeitgeber kennen-
                   • Beratung für die Berufsausbildung                                                     lernen.
                   • über 60 informative Vorträge
                   • Kontakte zu Lernenden und potenziellen Arbeitgebern
                   STARLITE Eventhall, Halle A–B – 17.02.20..


            2 Alexej bereitet sich auf den Besuch der Messe vor und informiert sich im Internet.
               Lesen Sie den Text und ordnen Sie die Überschriften zu.

                A Die richtige Kleidung wählen | B Sich selbst gut kennen
                C Vorbereitung – Recherche | D Verhaltenstipps | E Notizen machen



                   ◯   Die Messe ist gross – es gibt über 120 Aussteller! Welches Unternehmen ist für Sie interessant? Sammeln Sie weitere
                       Informationen im Internet. Mit diesem Wissen können Sie beim Gespräch am Messestand punkten!

                   ◯   Laden Sie im Internet die Berufsmesse-Dokumentation herunter. Darin ﬁnden Sie Fragebogen zu Ihren Stärken,
                       Interessen und Fähigkeiten.

                   ◯   Welche Fragen möchten Sie den Fachleuten an den Messeständen stellen? Schreiben Sie die Fragen auf.

                   ◯   Wählen Sie für das Gespräch ein passendes Outﬁt. Bei einer Bank sind Sie mit Anzug richtig gekleidet, bei einem
                       Handwerksbetrieb reicht ein frisches Hemd.

                   ◯   Mit Freundlichkeit kommt man weiter! Fragen Sie am Messestand höﬂich nach Ihrem Ansprechpartner. Warten Sie
                       einen Moment, wenn die Person gerade beschäftigt ist. Schauen Sie Ihren Gesprächspartner bei der Begrüssung direkt an.
                       Blickkontakt ist wichtig.




       A3   3 Alexej hat ein Gespräch mit Herrn Bachmann von der Firma Innovativ Holz.
               Lesen Sie die Sätze. Hören Sie dann das Gespräch und korrigieren Sie.

               a   Alexej ist seit über zwei Jahren in der Schweiz. nicht ganz
               b   Er hat seine Ausbildung zum Schreiner in der Schweiz gemacht.
               c   Er hat in der Ukraine schon zwei Deutschkurse besucht.
               d   Er hat als Lehrling in der Abteilung Möbelbau gearbeitet.
               e   Herr Bachmann sagt, Alexej kann sich noch vor dem Praktikum um eine Stelle bewerben.
               f   Das Praktikum wäre im September, wenn alle Mitarbeiter in den Ferien sind.
               g   Alexej muss seine Bewerbungsunterlagen an den Personalchef schicken.

LEKTION 1   AB 106 einhundertsechs
           A … obwohl du sie schon … gesehen hast.                                                Unterhaltung


    A1     1 Was man macht, obwohl …
           a Verbinden Sie.

             1   Marcel geht mit seiner Freundin ins Kino.                           a   Er gewinnt nie.
             2   Kolja spielt mit seiner Frau gern Backgammon.                       b   Er ﬁndet Tanzen total langweilig.
             3   Petra schaut keine Kochsendungen an.                                c   Er schaut nicht gern Filme.
             4   Khadija geht mit ihrem Freund ins Fussballstadion.                  d   Die Kinder sehen so gern fern.
             5   Khalil geht mit Eve in den Tanzkurs.                                e   Sie kocht sehr gern.
             6   Familie Ali kauft keinen Fernseher.                                 f   Sie hasst Sport.
           b Schreiben Sie die Sätze aus a mit obwohl.

             1   Marcel geht mit seiner Freundin ins Kino, obwohl er nicht gern Filme schaut .
             2   Kolja spielt mit seiner Frau gern Backgammon,                                                            .
             3   Petra schaut keine Kochsendungen an,                                                                     .
             4   Khadija geht mit ihrem Freund ins Fussballstadion,                                                       .
             5   Khalil geht mit Eve in den Tanzkurs,                                                                     .
             6   Familie Ali kauft keinen Fernseher,                                                                      .

           c Schreiben Sie die Sätze aus b neu.

                 1 Obwohl Marcel nicht gern Filme schaut, geht er mit seiner Freundin ins Kino.
                 2 Obwohl Kolja ...

    A2     2 Ergänzen Sie: weil – obwohl.

                   E-Mail senden

                 Hallo Samia
                 Hast Du gestern auch ferngesehen? Da war doch dieser Krimi – «Angst um Mitternacht». Obwohl
                 er so spät angefangen hat, habe ich ihn bis am Schluss angeschaut. Und das,                      ich
                 kein Blut sehen kann. Und eigentlich gefallen mir ja auch gar keine Krimis,                   sie fast
                 immer unrealistisch sind. Aber dieser Krimi war einfach richtig spannend. Ich war dann erst um halb
                 zwei im Bett,                  ich heute früh aufstehen musste. Jetzt bin ich natürlich total müde,
                                  ich zu wenig geschlafen habe. Was machst Du am Samstag? Wollen wir zusammen
                 einen Krimi anschauen? ⌣
                 Chris



    A2     3 Schreiben Sie Sätze mit trotzdem – deshalb.
Wieder-
 holung      a Der neue Fall von Shylock ist frei erfunden, trotzdem ist diese Folge sehr realistisch .
A2, L 8,       (Diese Folge ist sehr realistisch.)
    L 11
             b Elena will heute Nachmittag unbedingt wieder ihre Lieblingskrimiserie sehen,
                                                                               . (Sie kommt nicht mit uns schwimmen.)
             c Mein Video über Luzern ist super geworden,
                                                                         . (Ich möchte es im Internet veröﬀentlichen.)
             d In dieser Serie sind die Hauptﬁguren oft die Verlierer,
                                                                                      . (Sie bleiben immer optimistisch.)


                                                                                         einhundertsieben 107 AB     LEKTION 2
            A

       A2   4 Was passt? Verbinden Sie. Ergänzen Sie dann: weil – obwohl – trotzdem – deshalb.
                a   Ich schaue nur selten Quizshows, obwohl                          1   das nächste Kino wirklich weit weg ist.
                b   Meine Grossmutter schaut gern alte Filme,                        2   sie sie an ihre Jugend erinnern.
                c   Morgens bin ich oft sehr müde,                                   3   ﬁnde ich den Film toll.
                d   Die Tickets sind oft teuer,                                      4   besuche ich viele Konzerte.
                e   Wir haben keinen Fernseher,                                      5   ich abends immer so lange fernsehe.
                f   Ich gehe oft ins Kino,                                           6   sie nicht arbeiten.
                g   Die Schauspieler ﬁnde ich nicht so gut,                          7   schauen wir Filme oft im Internet.
                h   Die Hauptﬁguren in dieser Serie haben sehr viel                  8   ich sie sehr interessant ﬁnde.
                    Geld,

   E   A2   5 Lieblingsserien. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a Meryem kauft sich ihre Lieblingsserie auf DVD,           b Mahmud hat alle Star-Trek-Filme gesehen,
                  ⚪ weil ⚪Ù obwohl ⚪ trotzdem ⚪ deshalb                      ⚪ weil ⚪ obwohl ⚪ trotzdem ⚪ deshalb
                  sie wenig Geld hat.                                        er Science-Fiction langweilig ﬁndet.




                c Paul kann keine Operationen sehen.                       d Frau Rossi hat sich sehr beeilt.
                  ⚪ Weil ⚪ Obwohl ⚪ Trotzdem ⚪ Deshalb                       ⚪ Weil ⚪ Obwohl ⚪ Trotzdem ⚪ Deshalb
                  schaut er regelmässig Arztserien an.                       ist der Bus ohne sie abgefahren.




                e Kira ﬁndet die modernen Serien schlecht.
                  ⚪ Weil ⚪ Obwohl ⚪ Trotzdem ⚪ Deshalb
                  schaut sie nur Serien aus den 70er-Jahren an.

   K   A2   6 Schreiben Sie Sätze mit weil – obwohl – trotzdem – deshalb.
                Ich gehe ins …, | Ich habe keine Lust auf … | … ich keine Zeit habe, …
                … schaue ich immer … an, … | Früher habe ich oft … | …


                    Ich gehe ins Schwimmbad, obwohl ich lieber im See schwimme.




LEKTION 2   AB 108 einhundertacht
    A3    7 Wie war der Film? Kreuzen Sie an.
            Der Film war …
            a nicht so gut.                                    f   nicht so langweilig.                    
            b total gut.                                       g   total langweilig.                       
            c überhaupt nicht gut.                             h   überhaupt nicht langweilig.             
            d ziemlich gut.                                    i   ziemlich langweilig.                    
            e besonders gut.                                   j   besonders langweilig.                   

E   A3    8 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
             A                                B                                     C




            a §a Papa, die Mathematik-Hausaufgaben sind heute ⚪    Ù total ⚪ nicht so schwierig. Hilfst du mir?
              §b Ach komm. Die Aufgaben sind ⚪ ziemlich ⚪ doch nicht schwierig.
                 Ich ﬁnde sie sogar ⚪ nicht besonders ⚪ ziemlich leicht.
            b §a Komm doch ins Wasser. Es ist ⚪ nicht besonders ⚪ total kalt.
              §b Stimmt nicht. Es ist ⚪ gar nicht ⚪ ziemlich kalt.
            c §a Komm, wechsle doch mal das Programm. Der Film ist ⚪ völlig ⚪ überhaupt nicht blöd.
              §b Okay. Du hast recht, ich ﬁnde ihn auch ⚪ nicht so ⚪ ziemlich blöd.

K   A3    9 Was ﬁnden Sie total/ziemlich/überhaupt nicht gut/lustig/…?
            Schreiben Sie Sätze.

              Ich ﬁnde es überhaupt nicht gut, dass die Busse hier nur bis 23 Uhr fahren.


    A3   10 Was sieht Christina gern? Ergänzen Sie.

              M                 L                                          heisst
              «Der Bestatter». Sie w    i r d in der Schweiz g e d r e h t und
              spielt in der h                       Z         . In der Serie g
              e    u     mysteriöse Kriminalfälle. Ein Bestatter löst zusammen mit
              seinen zwei Angestellten in jeder Folge einen neuen Fall.
              Zwei weitere Hauptﬁguren sind eine Kommissarin und ihr Kollege.
              O                     m      lustige Geschichten e
              besser gefallen, schaue ich die Serie gern – im Fernsehen oder auf DVD.
              B                           interessant f                i     , dass es in der
              Krimiserie auch um ganz aktuelle Themen geht. Aber auch das Privatleben
              der Hauptﬁguren hat seinen Platz – wie zum Beispiel Sorgen im Alltag
              und die Liebe.




                                                                                                einhundertneun 109 AB   LEKTION 2
             B Eine Köchin, die unglaublich gut kochen kann.

        B1   11 Wie heisst denn nur …?
 Grammatik    a Markieren Sie wie im Beispiel und schreiben Sie die Sätze neu.
 entdecken
                1 Wie heisst denn nur dieser Film? Er hat dir so gut gefallen.
                  Wie heisst denn nur dieser Film, der dir so gut gefallen hat ?
                2 Wie heisst denn nur dieses Buch? Es ist gerade in allen Zeitungen.
                  Wie heisst denn nur dieses Buch,                                                                    ?
                3 Wo ist denn nur die DVD? Sie war hier auf dem Tisch.
                  Wo ist denn nur die DVD,                                                      ?
                4 Wo sind denn nur die Kinotickets? Sie waren hier neben dem Schlüssel.
                  Wo sind denn nur die Kinotickets,                                                                   ?

              b Ergänzen Sie die Tabelle mit den Sätzen aus a.

                Wie heisst / Wo sind denn nur …
                 ©b dieser Film,              der          dir so gut gefallen                      hat           ?
                 ©g dieses Buch,                           gerade in allen Zeitungen                              ?
                 ©r die DVD,                               hier auf dem Tisch                                     ?
                 ©o die Kinotickets,                       hier neben dem Schlüssel                               ?


       B2    12 Ein Rap
 Grammatik    a Ergänzen Sie.
 entdecken
                Yo, ich singe für euch ...
                1 einen Superhit,             jeder kennt.                       (Jeder kennt ihn.)
                2 über ein Problem,              ganz aktuell ist.               (Es ist ganz aktuell.)
                3 in einer Sprache, die jeder versteht.                          (Jeder versteht sie.)
                4 total neue Texte,            ihr nicht mehr vergesst.          (Ihr vergesst sie nicht mehr.)
              b Ergänzen Sie die Tabelle mit den Sätzen aus a.

                Ich singe für euch …
                 ©b einen Superhit,                        jeder                                                  .
                 ©g über ein Problem,                      ganz aktuell                                           .
                 ©r in einer Sprache,         die          jeder                            versteht              .
                 ©o total neue Texte,                      ihr nicht mehr                                         .


       B2    13 Ergänzen Sie: dem – der – denen.
                Ich habe ...
                 ©b einen Freund,       dem
                 ©g ein Kind,
                                                       ich ein Lied geschrieben habe.
                 ©r eine Freundin,
                 ©o Freunde,




LEKTION 2    AB 110 einhundertzehn
B2   14 Und wer ist das? Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
        a Das ist Tino, ⚪ Ù dem ⚪ der ich meine alte Gitarre geschenkt habe.
        b Und das hier ist meine Cousine Evi, ⚪ denen ⚪ der ich früher
          immer bei den Hausaufgaben geholfen habe.
        c Das hier sind meine alten Schulkollegen Christian und Francesca,
          ⚪ denen ⚪ dem ich sehr viele E-Mails schreibe.
          Sie sind vor zwei Jahren nach Australien gegangen.
        d Und hier ist meine liebe Nachbarin Julia,
          ⚪ dem ⚪ der ich übrigens mein altes Auto verkauft habe.
        e Das hier sind die Bekannten aus den Ferien, ⚪ dem ⚪ denen
          ein grosses Haus am See gehört.
        f Hier links ist mein bester Freund Diallo, ⚪ der ⚪ dem
          ich unglaublich gern zuhöre – er singt toll!

B2   15 Ergänzen Sie: ihr – ihm – ihnen. Schreiben Sie dann die markierten Sätze neu.
        a Nächste Woche hat mein Freund Geburtstag. Ich schenke ihm ein Konzertticket.
          Ich habe einen Freund, dem ich ein Konzertticket schenke .
        b Abdul kauft seiner Freundin die neue CD von «Stress». Aber Hip-Hop gefällt                                 nicht.
          Abdul hat eine Freundin,                                                                                        .
        c Meine Kollegen wollen eine Party machen. Ich helfe               bei der Partyvorbereitung.
          Das sind Kollegen,                                                                                                .

B3   16 Ordnen Sie zu.
                                                                                     C
            der | den | die | dem | denen | der | die | dem | die | den | der             Bist du der Mann,
                                                                                          Hausarbeit Spass mach
                                                  B                                                             t? Dann
                                        r                                                 suche ich dich!
                Wo ist der Mann, de
        A
                                                        Ich suche eine Frau,
                                         ?
                alles für mich tun würde                mir ein neues Auto kauft!

                                             E
                                                                                     F
        D                                         Eine Frau,                              Wir sind zwei junge Männer,
                 Suche coole Band,                ohne Action so
                                                                 fort                                 eine Band
                             auf meiner          langweilig wir
                                                               d, sucht                   gründen möchten. Wer
                 Hochzeit elektronische          Mann,
                                                                      es                  macht mit? Meldet euch!
                 Musik macht.                    auch so geht.



            G                                   Mann mit                H
                 Bitte melde dich, wenn du der                                  Bist du die Frau,           ich gestern
                                                  ich
                 der roten Hose bist,                                           mit ihrem schweren Koﬀer geholfen
                                               n hab e!
                 gestern im Fitnessclub gesehe                                  habe? Ruf mich an unter 076 123 45 67.

                                                                  J
        I                                                              Ich bin der Handwerke
                Hey, wo seid ihr? Ich suche Velofahrer,                                       r,            Sie Ihrem
                                                                       besten Freund empfehle
                               das Fahren auch nach                                              n würden. Helfe in
                                                                       Haus und Garten, güns
                100 Kilometern noch Spass macht.                                             tig und unkompliziert.



                                                                                              einhundertelf 111 AB      LEKTION 2
            B

   E   B3   17 Ergänzen Sie.
                                                                       du gestern getroﬀen hast?
                a Wer ist der Mann,                 der                dort steht?
                                                                       du dauernd Nachrichten schreibst?

                                                                       so toll singen kann?
                b Wer ist die Frau,                                    du gestern Abend angerufen hast?
                                                                       du gerade zum Geburtstag gratuliert hast?

                                                                       die Sportsachen hier gehören?
                c Wer sind die Jugendlichen,                           mit dem Lehrer sprechen wollten?
                                                                       du morgen treﬀen willst?

   K   B3   18 Corinas Freunde. Schreiben Sie Sätze.
                                                                                       a Benno ist der
                                                                                         Freund, der schöne
                Das sind meine Freunde: Benno, Anna und Hanna ...
                                                                                         Frauen liebt, ...


                                                                           Benno:                              A
                                                                           schöne Frauen lieben,
                                                                           ein roter Sportwagen gehören,
                                                                           ich – meistens im
                                                                             Fitness-Studio treﬀen


            Anna und Hanna:               B                                Olga:
                                                                                                        C
            immer moderne Kleider tragen,                                  ich – oft im Garten helfen,
            ich – jedes Wochenende                                         nur Bio-Früchte essen,
              im Club sehen,                                               ich – manchmal auch in einem
            Rap und Hip-Hop gefallen                                         normalen Supermarkt treﬀen


       B3   19 Ordnen Sie zu.
                Star | Stil | Band | Song | Hit | Auftritt | politisch | aktuell | unglaublich | erfolgreich

                §a Hey Jenny, was hörst du?
                §b Ich höre gerade den neuen Song (a) von Bligg.
                §a Bligg? Ist das eine                           (b) oder ein Sänger?
                §b Was, du kennst Bligg nicht? Das ist ein Sänger, ein richtiger                            (c)!
                   Sein Lied «Manhattan» ist absolut                               (d). Möchtest du mal hören? In dem Lied
                   geht es darum, dass                             (e) das Leben schöner macht. Also zum Beispiel:
                   Mode kann man kaufen, Stil muss man haben. Dieses Thema ist in den sozialen Medien doch
                   gerade total                          (f). Bligg hat zu dem                           (g) auch ein
                                           (h) tolles Video gemacht. Das musst du unbedingt anschauen. Es gefällt
                   mir, denn es ist nicht                           (i) und ernst, sondern poetisch und witzig. Ich würde
                   Bligg gerne mal live bei einem                             (j) sehen.
                §a Das tönt interessant. Darf ich mal hören?


LEKTION 2   AB 112 einhundertzwölf
     B4    20 Wann hören Sie «ich»? Markieren Sie wie im Beispiel.
    A4        Hören Sie dann noch einmal und sprechen Sie nach.
Phonetik
              a   wichtig – ein wichtiges Gespräch
              b   sportlich – eine sportliche Frau
              c   wenig – wenige Stunden
              d   mutig – eine mutige Frau
              e   lustig – ein lustiges Buch
              f   selbstständig – ein selbstständiges Kind
              g   unglaublich – eine unglaubliche Nachricht

     B4    21 Was hören Sie? Kreuzen Sie an.
    A5
                  «ch» «sch»               «ch» «sch»
Phonetik
              a     ⚪
                    Ù    ⚪             e    ⚪     ⚪
              b    ⚪     ⚪             f    ⚪     ⚪
              c    ⚪     ⚪             g    ⚪     ⚪
              d    ⚪     ⚪             h    ⚪     ⚪

     B4    22 Was hören Sie? Ergänzen Sie -ch oder -sch.
    A6
              a   persönli ch                  e   politi
Phonetik
              b   fantasti                     f   unglaubli
              c   elektroni                    g   französi
              d   optimisti                    h   erfolgrei

     B4    23 Auf einen Brief antworten
Prüfung

                   Liebe(r) ...
                   Vielen Dank für die Einladung zum Filmfestival! Das Programm sieht sehr interessant aus! Ich
                   wollte schon immer einmal nach Zürich und ich komme Dich sehr gern besuchen. Wie ist denn das
                   Wetter Ende September in der Schweiz? Ist da noch Sommer oder schon Herbst? Soll ich Dir etwas
                   aus England mitbringen? Hast Du einen Wunsch? Und gibt es noch etwas Wichtiges, was ich wissen
                   sollte, bevor ich in die Schweiz reise?
                   Schreib mir bitte möglichst bald, damit ich mich gut auf die Reise vorbereiten kann.
                   Herzliche Grüsse
                   Chris

              Antworten Sie auf den Brief. Schreiben Sie etwas zu den folgenden vier Punkten:

              – für welche Filme Sie sich interessieren        – was Sie sich aus England wünschen
              – wie das Wetter Ende September                  – wie Chris sich am besten auf die Reise vorbereiten
                in Zürich ist                                    kann

              Bevor Sie den Brief schreiben, überlegen Sie sich eine passende Reihenfolge der Punkte, eine passende
              Einleitung und einen passenden Schluss. Vergessen Sie nicht Datum und Anrede.




                                                                                   einhundertdreizehn 113 AB        LEKTION 2
              C Wie wäre es, wenn ...?

        C1    24 Mein Lieblingsﬁlm
   Schreib-    a Lesen Sie das E-Mail und markieren Sie.
   training
                 Wie heisst der Film / der Hauptdarsteller? Worum geht es? Wann zum ersten Mal gesehen? Wie oft?

                       E-Mail senden


                    Liebe(r) ...
                    Wir wollen mit ein paar Freunden am nächsten Samstag einen Filmabend bei mir machen. Es
                    wäre schön, wenn Du auch kommen würdest, dann sind wir zu viert.
                    Indira meint, dass jeder seinen Lieblingsﬁlm mitbringen soll. Das ﬁnde ich eine super Idee. Mein
                    Lieblingsﬁlm heisst «Cast away». Ich habe ihn vor ein paar Jahren bei einer Freundin gesehen.
                    Der Hauptdarsteller ist Tom Hanks. Er spielt einen erfolgreichen Geschäftsmann, der
                    viele Termine und wenig Zeit hat. Eines Tages stürzt sein Flugzeug über dem Meer
                    ab und er kann sich auf eine Insel retten. Er ist ganz allein und hat nur ein paar Dinge,
                    die er aus dem Flugzeug retten konnte. Den ganzen Film über fragt man sich: Kann er
                    die Insel wieder verlassen? Die Geschichte ist wirklich sehr spannend – ich habe den Film schon
                    mindestens dreimal gesehen.
                    Kommst Du an den Filmabend? Wenn ja: Was ist denn Dein Lieblingsﬁlm?
                    Die Filme kann ich besorgen, aber Chips wären super! ⌣
                    Bis bald! Liana


               b Schreiben Sie eine Antwort an Liana. Sie möchten gern an den Filmabend kommen und bringen
                 Ihren Lieblingsﬁlm mit. Beschreiben Sie den Film. Orientieren Sie sich an den Fragen aus a.

                  Mein Lieblingsﬁlm heisst ...
                  Der/ Die Hauptdarsteller/in ist … Er/Sie spielt …         Mein Lieblingsﬁlm heisst «Goldﬁnger ». …
                  Der Film handelt von …
                  Ich habe ihn in /mit / bei ... gesehen.
                  Ich habe den Film schon mindestens ... gesehen.

        C1    25 Tatort – vom Krimi zum Event
               a Lesen Sie den Text und ordnen Sie zu.

                  Fast 17 Millionen für einen Tatort | Eine Serie für den ganzen deutschsprachigen Raum | Nicht allein beim Tatort


                   Es ist Sonntag, 20.15 Uhr: Im Fernsehen ist Tatort-Zeit – und das seit über 45 Jahren.


                   Tatort ist eine Krimi-Serie, die in verschiedenen Grossstädten spielt, zum Beispiel in Dortmund,
                   Frankfurt, Berlin, Dresden, München, … oder auch in Luzern oder Wien. Jede Stadt hat ihre eigenen Kom-
                   missare, die im Jahr in zwei bis drei Folgen spielen. Insgesamt gibt es circa 35 neue Folgen pro Jahr.


                   Die erfolgreichste Folge hatte 16,7 Millionen Zuschauer. Sie hiess «Der Fall Schimanski» und lief
                   im Dezember 1991. Die Serie ist so beliebt, weil sie meist von aktuellen Themen handelt.


                   Immer mehr Leute schauen den Tatort nicht mehr zu Hause an, sie schauen den Krimi in einem
                   Restaurant oder einer Kneipe mit anderen zusammen. Hier wird dann diskutiert oder die Leute
                   wetten, wer der Täter ist. Damit ist der Tatort ein richtiger Event geworden.



LEKTION 2     AB 114 einhundertvierzehn
           b Was ist richtig? Lesen Sie den Text in a noch einmal und kreuzen Sie an.

             1 ⚪ Es gibt jedes Jahr zwei bis drei neue Folgen.
             2 ⚪ Der Tatort, den die meisten Leute gesehen haben, lief im Jahr 1991.
             3 ⚪ Immer mehr Leute schauen die Serie nicht mehr, sie gehen lieber ins Restaurant
                 oder in die Kneipe.

    C2    26 Eine Diskussion. Ergänzen Sie.
              Das ist ein guter Vorschlag | Muss das sein | Habt ihr Lust auf
              Da hast du völlig recht | Wie wäre es, wenn | Wir könnten doch
              Also, ich weiss nicht. Das tönt nicht so interessant

             §a Habt ihr Lust auf (a) einen alten James-Bond-Film?
             §b                                                   ? (b) Das ist doch langweilig.
                                                                   (c) den Film Vitus von Fredi Murer anschauen.
             §c Ach, den Film über dieses Wunderkind, das ﬂiegen möchte?
                                                                                                                . (d)
             §a                                                   . (e) Das möchte ich eigentlich auch nicht sehen.
             §c                                                    (f) wir wieder einmal Star Wars schauen?
             §b                                                   . (g) Einverstanden, ich bin dafür.

    C2    27 Gemeinsam etwas planen
           a Machen Sie eine Tabelle mit den Redemitteln aus 26.

                   etwas vorschlagen            etwas ablehnen       einen Gegenvorschlag            zustimmen /
                                                                            machen                   sich einigen
                Habt ihr Lust auf … ?


           b Welche Redemittel kennen Sie noch?                                 LERNTIPP
                                                                                L        Schreiben Sie die Redemittel auf
             Ergänzen Sie die Tabelle.                                          Kärtchen. Benützen Sie in Diskussionen
                                                                                K
                                                                                möglichst viele verschiedene Redemittel.
                                                                                m
Prüfung    c Arbeiten Sie zu zweit. Sie möchten am nächsten Wochen-
             ende mit einigen Kurskolleginnen und Kurskollegen ins Kino
             gehen. Planen Sie, was Sie tun möchten. Hier sind einige
             Notizen:



                - Welcher Film?
                - Wann treffen? (Tag , Uhrzeit)
                - Tickets organisieren?
                - Was nach dem Film machen?
                - …




                                                                                     einhundertfünfzehn 115 AB      LEKTION 2
             D Mediennutzung

       D1    28 Lösen Sie das Rätsel.

                                 A   H Ä L F T E
                                 B
                         C
                                      D
                                          E                 57% der Schweizerinnen
                             F                              und Schweizer nutzen das
                             G                              klassische
                 H                                          mindestens einmal pro
                         I                                  Woche.

                a    50% sind die …
                b    Ein anderes Wort für «kleiner werden»: …
                c    Die Titelmusik singt eine …
                d    30% sind … ein Drittel.
                e    Ein Film mit vielen Teilen, er kommt jeden Tag oder jede Woche: …
                f    Die Teile einer Serie nennt man …
                g    Ein anderes Wort für «grösser werden»: …
                h    Verschiedene Typen im Film heissen auch …
                i    Radio, TV und Zeitungen sind …

       D2    29 Eine Radiosendung
       A7     a Was ist richtig? Hören Sie den Anfang der Radiosendung und kreuzen Sie an.

                1 Die Sendung heisst …
                  ⚪ «Radio RW».
                  ⚪ «Wir fragen».
                2 Die Moderatorin möchte von den Hörerinnen und Hörern wissen, …
                  ⚪ welche elektronischen Geräte sie im Einkaufszentrum kaufen.
                  ⚪ wie sie sich über aktuelle Themen informieren.

    A 8–10    b Was ist richtig? Hören Sie die Sendung weiter und kreuzen Sie an.

                1 ⚪ Er interessiert sich nicht sehr für Politik.
                2 ⚪ Bei besonderen Nachrichten liest er die Tageszeitung bei seinen Eltern.
                3 ⚪ Er informiert sich jeden Tag im Internet.

                4 ⚪ Nachrichten sind für sie sehr wichtig.
                5 ⚪ Im Café kann sie verschiedene Zeitungen lesen.
                6 ⚪ Drei Zeitungen kosten Fr. 4.40.

                7 ⚪ Er interessiert sich nur für Nachrichten aus Indien.
                8 ⚪ Samstagvormittags liest er indische Zeitungen in der Bibliothek.
                9 ⚪ Nachrichten aus der Schweiz versteht er überhaupt nicht.




LEKTION 2    AB 116 einhundertsechzehn
Test Lektion 2

1 Wie heissen die Wörter? Ordnen Sie zu.




                                                                                                                 WÖRTER
                                                                                             1    / 5 Punkte

  neSze | tischopmisti | lingteg | delthan | unlichglaub | fentverlichtöf

  a §a Jetzt habe ich beim Kuchenbacken auch noch den Zucker vergessen.
       Heute gelingt mir aber auch gar nichts!
    §b Ach, ärgere dich nicht und bleib                           .
       Sicher wird der Kuchen trotzdem gut.
  b §a Kennst du den Film «Nevis»?
    §b Nein, wovon                               der Film?
    §a Es geht um die amerikanische Hip-Hop-                          .
  c §a Hast du schon gehört, DJ Bobo hat ein neues Musikvideo                                           0–2
                                   .                                                                    3
                                                                                                        4–5
    §b Ja, ich habe es auch schon gesehen. Es ist                       toll.

2 Schreiben Sie Sätze mit obwohl.




                                                                                                                 G R A M M AT I K
                                                                                             2    / 4 Punkte

  a    Obwohl ich alle Folgen schon kenne, schaue ich heute wieder die Krimiserie
      Wilder. (Ich kenne schon alle Folgen.)
  b
    geht er mit seiner Freundin oft an Konzerte. (Paul interessiert sich nicht für Musik).
  c Ich kenne unglaublich viele Filme,
                                          (Ich gehe nie ins Kino.)
  d Roger spielt gern Tennis gegen Kamran,
                                                  (Er ist meistens der Verlierer.)
  e Alicia Silver hat viele CDs verkauft,
                                          (Sie ist kein Star.)

3 Ergänzen Sie.                                                                              3    / 6 Punkte

  a Mir gefallen Filme, die witzig sind.
  b Wie heisst der Sänger,               wir in dem Videoclip gesehen haben?
  c Ich ﬁnde Stars toll,            sich verrückt anziehen.
  d Das Kino,              bei mir im Quartier war, hat leider zugemacht.
  e Wer waren denn die Leute,                      du gestern nach dem Konzert
    eine CD geschenkt hast?
  f Ich habe einen Freund,                 einfach alle Musikrichtungen gefallen.                       0–5
  g Jetzt hat sich diese Sängerin,               schon drei Häuser gehören, auch                        6–7
    noch ein Schloss gekauft.                                                                           8 – 10


4 Ergänzen Sie.
                                                                                                                 KO M M U N I K AT I O N




                                                                                             4    / 4 Punkte

  §a W i e w ä r e es, wenn wir heute einen Krimi schauen?
  §b M          das s    n? Es kommt nämlich ein Film mit Tom Hanks.
     Es geht um einen Flugzeugabsturz.
  §a Wirklich? D      tö     sehr i                         .
                                                                                                        0–2
  §b Gut, dann           en wir das.                                                                    3
  §a E      v                  en!                                                                      4


                                                                            einhundertsiebzehn 117 AB       LEKTION 2
             Fokus Alltag: Über Einkaufsmöglichkeiten sprechen

             1 Kaufen, kaufen, kaufen ...
                Was ist eine Ratenzahlung? Lesen Sie den Text und kreuzen Sie an.

                ⚪ Man muss nicht sofort und auf einmal bezahlen, sondern man zahlt erst nach und nach.
                  Die Ware kann man aber sofort mitnehmen.

                ⚪ Für Elektrogeräte wie Kühlschrank oder Geschirrspüler gibt es ein spezielles Angebot:
                  Man zahlt zuerst nur Fr. 50 und kann das Gerät mitnehmen. Den Rest muss man bis am 31.12. bezahlen.

                                                                                     Erfüllen Sie sich Ihre Wünsc
                                                                                                                  he sofort:
                   Wünsche werden Wirklichkeit                                        Ratenzahlungen machen’s mö
                                                                                                                     glich!


                   Endlich die neue Küchenmaschine kaufen oder den
                   neuen Kühlschrank! Oder einen Geschirrspüler?
                   Oder einfach das, was Sie sich schon so lange wün-
                   schen. Wie wäre es mit einem neuen schnelleren Com-
                   puter oder einem riesigen Flachbildschirm, der Ihnen
                   Ihre Stars näherbringt?
                   Heute schon mitnehmen und morgen erst bezahlen,
                   ganz ohne Risiko: z. B. statt Fr. 1'000 auf einmal nur
                   jeden Monat Fr. 50 bezahlen.


                                                                                             Nullprozentﬁnanzierung
                   Elektro-Mars – Der Partner für Ihre Träume                                  noch bis am 31.12.


             2 Achmed hat bei Elektro-Mars eingekauft.
      A 11    a Was hat Achmed gekauft? Hören Sie den Anfang des Gesprächs und kreuzen Sie an.

                ⚪ Eine Küchenmaschine. ⚪ Einen Fernseher. ⚪ Einen Geschirrspüler.

      A 12    b Welche Argumente hören Sie? Hören Sie das Gespräch nun ganz und kreuzen Sie an.

                1 ⚪
                  Ù Man muss nicht alles auf einmal bezahlen.
                2 ⚪ Wenn man Zinsen zahlen muss, sollte man genau ausrechnen, wie viel mehr man
                    am Schluss bezahlt.
                3 ⚪ Die kleine Summe, die man jeden Monat bezahlen muss, merkt man gar nicht.
                4 ⚪ Die Verträge sind oft schwer zu verstehen.
                5 ⚪ Man kauft schnell etwas und weiss am Schluss nicht mehr, was man alles bezahlen muss.
                6 ⚪ Man kauft vielleicht etwas, was man gar nicht braucht.
                7 ⚪ Man kann mehr kaufen, weil man nur kleine Summen monatlich bezahlen muss.

              c Welche Argumente sprechen für die Ratenzahlung, welche dagegen?
                Markieren Sie in b Argumente für die Ratenzahlung und gegen die Ratenzahlung.

             3 Haben Sie schon einmal etwas auf Raten gekauft?                      Ich bin froh, wenn ich nicht gleich
                Was? Warum (nicht)? Erzählen Sie.                                   den ganzen Betrag zahlen muss.
                                                      Ich bezahle lieber sofort.
                                                      Bezahlen muss ich ja doch.




LEKTION 2    AB 118 einhundertachtzehn
                                                                                                             Gesund
          A Auf Bewegung sollte geachtet werden.                                                             bleiben


    A2    1 Besser schlafen
           a Verbinden Sie.
             1    nachts                                    a   nehmen
             2    Schlafmittel                              b   atmen
             3    auf ausreichend Bewegung                  c   überreden
             4    tief                                      d   haben
             5    jemanden zu einer Massage                 e   aufwachen
             6    eine entspannende Wirkung                 f   vereinbaren
             7    einen Termin                              g   achten
          b Ergänzen Sie die Wörter aus a in der richtigen Form.



                 Sabrinas Gesundheitsblog                                                 Diese Woche: Besser schlafen
                 Sicher kennen Sie das: Sie wachen nachts auf (1) oder können schon gar nicht einschlafen.
                 Viele                      dann                             (2). Das ist aber oft nicht notwendig.
                    Zuerst sollten Sie sich fragen, warum Sie so schlecht schlafen. Natürlich sind zu viel Fett am
                    Abend oder ein später Kaﬀee nicht ideal. Aber meistens ist Stress die Ursache für Schlafmangel.
                                        Sie                                                      (3). Sport entspannt
                    und macht angenehm müde.
                                       Sie              (4). Oft merken wir erst dann, wie gestresst wir sind.
                    Vielleicht können Sie Ihre Partnerin oder Ihren Partner abends
                                           (5).
                    Oder legen Sie sich 20 Minuten in die Badewanne. Ein heisses Bad
                                                         (6). Und wenn Sie schön warm haben, schlafen Sie besser ein.
                 Erst wenn alles nichts hilft,                         Sie                                (7) beim Arzt.



    A3    2 Beim Physiotherapeuten
Wieder-    a Ordnen Sie die Bilder den Sätzen zu.
 holung

A2, L10




              A                             B                           C                            D
             1 D Eine Reinigungshilfe putzt jeden Abend die Praxis.
             2 ◯ Die Assistentin vereinbart täglich Termine mit den Patienten.
             3 ◯ Der Physiotherapeut kontrolliert einmal pro Woche alle Übungsgeräte.
             4 ◯ Mittwochs schreibt die Assistentin die Rechnungen.

          b Was wird wann gemacht? Schreiben Sie die Sätze aus a neu.

             1    Die Praxis wird jeden Abend geputzt .
             2    Täglich                Termine mit den Patienten                               .
             3    Alle Übungsgeräte                  einmal pro Woche                                    .
             4    Mittwochs                  die Rechnungen                                  .


                                                                                      einhundertneunzehn 119 AB        LEKTION 3
             A

       A3    3 Was ist richtig? Lesen Sie und kreuzen Sie an.



                     Gesund beginnt im Mund!

                     Regelmässiges Zähneputzen ist die Grundlage für gesunde Zähne.
                     Viele putzen nicht ausreichend und nicht richtig – das Ergebnis
                     sind Zahnschmerzen.
                     So können Probleme mit den Zähnen vermieden werden:
                      Nach jeder Mahlzeit sollten die Zähne geputzt werden.
                      Die richtige Zahnputztechnik ist wichtig und kein Zahn darf
                        vergessen werden.
                      Alle sechs Wochen sollte eine neue Zahnbürste gekauft werden.
                      Der regelmässige Besuch beim Zahnarzt ist ein Muss!


                 a    ⚪ Viele bekommen Probleme mit den Zähnen, weil sie die Zähne falsch putzen.
                 b    ⚪ Man sollte die Zähne nach jedem Essen putzen.
                 c    ⚪ Die Zähne dürfen nur mit ganz neuen Zahnbürsten geputzt werden.
                 d    ⚪ Man muss regelmässig zum Zahnarzt gehen.

       A3    4 Ergänzen Sie die Sätze aus 3.
 Grammatik
 entdecken       a      So                     kann      man Probleme mit den Zähnen        vermeiden.
                        So                     können    Probleme mit den Zähnen            vermieden werden.
                 b      Nach jeder Mahlzeit    sollte    man die Zähne                      putzen.
                        Nach jeder Mahlzeit
                 c      Man                    darf      keinen Zahn                        vergessen.
                        Kein Zahn
                 d      Alle sechs Wochen      sollte    man eine neue Zahnbürste           kaufen.
                        Alle sechs Wochen


       A3    5 Gesund leben. Ergänzen Sie in der richtigen Form.
                 a Durch Sport und Bewegung kann Stress gut abgebaut werden .
                   (können – abbauen)
                 b Auch auf ausreichend Schlaf                                                                  .
                   (müssen – achten)
                 c Kaﬀee                 nur in kleinen Mengen                                                  .
                   (dürfen – trinken)
                 d So                    bessere Ergebnisse                                                     .
                   (können – erzielen)
                 e Die täglichen Aufgaben                   Schritt für Schritt                                 .
                   (sollten – erledigen)
                 f Bei einem Spaziergang                     neue Kräfte                                        .
                   (können – sammeln)


LEKTION 3    AB 120 einhundertzwanzig
E   A3   6 Schreiben Sie Sätze.
           a kann – Durch viel Trinken – verbessert – die Konzentration – werden
              Durch viel Trinken kann die Konzentration verbessert werden.
           b Spätabends – nicht mehr – gelesen – sollte – werden – oder ferngesehen



           c Durch richtiges Atmen – das Energieniveau im Körper – verbessert – kann – werden



           d für Ruhe – sollte – Beim Lernen – werden – gesorgt – und gutes Licht



           e Pausen – nicht – vergessen – dürfen ebenfalls – werden



K   A3   7 Was muss im Spital getan werden?
           Schreiben Sie Sätze mit müssen.                    - um 6 Uhr: die Patienten wecken
                                                              - auch die Temperatur kontrollieren:
                                                                 Hat der Patient Fieber?
                                                              - die Mahlzeiten aus der Küche
                                                                 holen und auf die Wagen stellen
                                                              - den Patienten das Frühstück brin gen
                                                               - die Bettwäsche wechseln

           a Um 6 Uhr müssen die Patienten geweckt werden.
           b Dabei
           c Dann

           d Danach
           e Am Schluss

    A4   8 Was macht die Ärztin? Schreiben Sie.




           a Die Ärztin nimmt Blut ab.                         b Sie




           c Sie                                               d Sie



                                                                        einhunderteinundzwanzig 121 AB   LEKTION 3
             B Man holt sich den Rat eines Fachmanns.

       B1     9 Ein Gruppenbild. Ergänzen Sie.
                «Also, so gefällt mir das überhaupt nicht!
                Schauen Sie mal:
                a Die Augen des Mannes in der Mitte sind doch
                  blau und nicht braun. ( der Mann)
                b Die Haare des Mädchens hier rechts sind doch
                  viel länger, oder? (        Mädchen)
                c Und der Kopf der Frau da hinten links
                  ist doch nicht so breit! (        Frau)
                d Und die Füsse der Männer – also, die sind viel zu
                  klein. Nein, das geht so nicht! (        Männer)»

       B1    10 Formen im Wörterbuch. Markieren Sie wie im Beispiel
                und machen Sie eine Tabelle.

                 der Mann [man]; -[e]s, Männer ['mεn ]       das Mäd|chen ['mε:tçәn]; -s, -: Kind oder         die Frau [frau]; -, -en: 1. erwachsene




                                                                                                                           (
                      1. erwachsene Person männlichen             jüngere Person weiblichen Geschlechts; das         weibliche Person: eine junge, ältere
                      Geschlechts 2. Ehemann: Ich würde           kleine Mädchen suchte seine Eltern; er             ledige, verheiratete Frau; Frauen
                      Ihnen gern meinen Mann vorstellen:          hat zwei Kinder: ein Mädchen und einen             und Männer haben gleiche Rechte.
                      Er heisst                                   Jungen                                             2. Ehefrau/Ggs. Mann/: Er hatte
                                                                                                                     seine Frau während der Ausbildung
                                                                                                                     kennengelernt.



                       ©b der                       ©g das                         ©r die                         ©o die

                       des Mannes                                                                                meiner Augen
                       eines Mannes


        B1   11 Mein Porträt. Ergänzen Sie in der richtigen Form. Ergänzen Sie dann die Tabelle in 10.
                «Das soll ich sein? Das bin doch nicht ich auf dem Bild!
                Schauen Sie doch mal:
                a Hier, die Farbe mein er Augen ist falsch!
                  Meine Augen sind doch grün!
                b Und schauen Sie: Die Grösse mein
                  Kopf             stimmt doch auch nicht.
                  Der ist doch nicht so gross und rund!
                c Und die Form mein               Nase! Ein Skandal!
                d Die Finger mein             linken Hand sind doch
                  lang und dünn, nicht kurz und dick, sehen Sie?
                e Und hier, die Form mein             Mund             –
                  das ist doch wirklich nicht mein Mund.
                Nein, so geht das nicht! Dieses Bild kaufe ich nicht.»




LEKTION 3    AB 122 einhundertzweiundzwanzig
    B2   12 Ergänzen Sie in der richtigen Form.


                                     Rückenschmerzen – was jetzt?


                                     Rückenschmerzen kennen viele. Aber Rückenschmerz ist nicht
                                     gleich Rückenschmerz. Der Ort der (die) Schmerzen kann sehr
                                     unterschiedlich sein: unterer Rücken, Schultern, Nacken, linke
                                     oder rechte Seite. Gehen Sie bei solchen Problemen auf jeden
                                     Fall zum Arzt. Er untersucht zunächst, was die Ursache
                                                     (Ihre) Schmerzen sein kann. Zu wenig und falsche
               Bewegung ist heutzutage einer                  (die) Hauptfaktoren. Andere Faktoren sind
               zum Beispiel ein zu hohes Gewicht oder eine ungünstige Position                      (der)
               Bildschirms im Büro. Konﬂikte im Beruf oder in der Familie können ebenfalls Ursache
                            (das) Problems sein. Die gute Nachricht ist, dass man selbst viel tun kann,
               zum Beispiel durch Verbesserung                       (seine) Fitness. Wenn die Schmerzen
               zu schlimm sind, geht es aber nicht immer ohne die Einnahme                         (ein)
               Schmerzmittels. Wenn Sie dem Rat                      (Ihr) Arztes folgen, sind die Rücken-
               schmerzen sicher bald vorbei.



E   B2   13 Ergänzen Sie.
                                                                                       Ich ärgere mich über …
            Ich freue mich über …
            a das Lachen von Kindern. (–)
            b die Hilfe                   Freundes. (mein)
            c den Rat             Expertin. (eine)
            d ein Geschenk                  Eltern. (meine)             Ich freue
                                                                        mich über …
            Ich ärgere mich über …
            e die Fragen                  Nachbarin. (meine)
            f die teure Reparatur                        Autos. (mein)
            g die lauten Telefongespräche            Leuten in der S-Bahn. (–)
            h die schlechte Beratung           Steueramtes. (das)

K   B2   14 Wählen Sie sechs Wörter und schreiben Sie.
             Fotos | Empfehlung | Einladung | Unordnung | Entspannung | Besuch | Versprechen | Beginn
             Schmerzen | Rat | Erfolg | Verspätung | Musik | Ende | die hohen/günstigen Preise | …

            Ich freue mich über den Besuch meiner Freundin, …



            Ich ärgere mich über




                                                                             einhundertdreiundzwanzig 123 AB    LEKTION 3
            C Gesundheitssprechstunde

       C2   15 Ergänzen Sie.


                   Colorado    Ich habe in letzter Zeit schlimme Magenschmerzen. Der Arzt meint, es ist alles
                               in Ordnung. Ich weiss nicht, was ich tun soll. Was könnt ihr m i r r a t e n ?
                   Minja       Hallo Colorado. Du hast oft Magenschmerzen? D         e           s
                                 u unbedingt was tun. Ich würde      D              r S     ll
                               Schmerztabletten nehmen. Die helfen schnell.
                   Josh 11     Mit Schmerztabletten a                 schlechte        f     r
                               gemacht. Es ä           m                 , Du sprichst noch einmal
                               mit einem anderen Arzt. Es muss doch eine Ursache für die Schmerzen geben.
                   Tobi X      Ich vermute, dass Du extrem viel Stress hast. Das ist eine häuﬁge Ursache für Magen-
                               probleme. Ich       pf           D        die Seite www.entspanndich.ch. Dort
                               erhältst Du Tipps von Experten. Mein persönlicher Tipp: Du solltest Dir nicht zu
                               viele Sorgen machen. Das ist nicht gut für den Magen. ;-)



   E   C2   16 Welche Antwort passt? Kreuzen Sie an.
               a §a Ich habe seit Wochen schlimme Schmerzen im Knie. Kennen Sie vielleicht ein gutes Medikament?
                    ⚪ §b Dagegen müssen Sie nichts tun.
                    ⚪Ù §b An Ihrer Stelle würde ich lieber zum Arzt gehen.
               b §a Hat jemand von Ihnen schon einmal Entspannungsübungen gemacht?
                    ⚪ §b Es wäre am besten, Sie machen Entspannungsübungen.
                    ⚪ §b Nein. Aber Entspannungsübungen sollen wirklich helfen.
               c §a Ich schlafe seit Wochen sehr schlecht. Was können Sie mir raten?
                    ⚪ §b Ich empfehle Ihnen ein heisses Bad am Abend.
                    ⚪ §b Das tut mir aber wirklich leid für Sie.
               d §a In letzter Zeit habe ich immer wieder Sehstörungen.
                    ⚪ §b Sie sollten unbedingt zum Augenarzt gehen.
                    ⚪ §b Das ist nicht so schlimm. Ich habe auch eine Brille.

   K   C2   17 Lesen Sie und ergänzen Sie Ratschläge.


                   Pomki       Hallo! Ich habe seit einiger Zeit starke Kopfschmerzen. Das Blöde ist: Ich habe sie
                               immer dann, wenn ich mich entspannen will, zum Beispiel am Wochenende. Ich ver-
                               stehe das nicht. Was könnt ihr mir empfehlen?


               a   Du solltest weniger arbeiten. / …
               b   An deiner Stelle
               c   Ich empfehle
               d   Es wäre am besten,
               e   Mit




LEKTION 3   AB 124 einhundertvierundzwanzig
          D Gesundheitsvorsorge

    D1    18 Hören Sie und kreuzen Sie an.
A 13–16      Sie hören vier kurze Texte. Zu jedem Text gibt es eine Aufgabe.
             Welche Lösung (a, b oder c) passt am besten?

             1   Was soll der Anrufer tun?
             a   ⚪ Noch einmal anrufen.
             b   ⚪ Sich für die Kurse im Frühling anmelden.
             c   ⚪ Sich beim Kursleiter persönlich anmelden.

             2 Wann kann man sich zum Rückenschulkurs
               anmelden?                                                    4   Was empﬁehlt das Bundesamt für Gesundheit?
             a ⚪ Donnerstags von 9 bis 10 Uhr.                              a   ⚪ Sie müssen viel Sport treiben.
             b ⚪ Persönlich zu den Öﬀnungszeiten.                           b   ⚪ Sie sollen viel trinken.
             c ⚪ Montags bis freitags von 14 bis 20 Uhr.                    c   ⚪ Sie sollen im Auto bleiben.

             3 Sie möchten an einem Kochkurs Ihrer
               Krankenkasse teilnehmen. Was müssen Sie tun?
             a ⚪ 1 wählen.                                                                             LERNTIPP Sind Sie nicht
                                                                                                       L
             b ⚪ 2 wählen.                                                                           ssicher? Kreuzen Sie auf
             c ⚪ Mit einem Mitarbeiter sprechen.                                                      jeden Fall eine Option an.
                                                                                                     je

    D2    19 Lesen Sie und ordnen Sie zu.
              fast die Hälfte | fast zwei Drittel | mehr als ein Drittel | mehr als die Hälfte | nicht ganz ein Viertel
              circa ein Viertel | Die meisten | nicht einmal die Hälfte

                                                      So entspannen Männer und Frauen in der Schweiz am besten
              draussen sein / spazieren gehen
                 72%
                 64%                                  Eins haben Männer und Frauen gemeinsam:                                      (a)
              ein Buch lesen                          erholen sich am besten in der Natur, zum Beispiel bei einem
                 65%                                  Spaziergang. Und                                                             (b)
                 38%
              faulenzen                               aller Frauen und Männer liebt das Faulenzen. Aber es gibt auch
                 61%                                  Unterschiede: So lesen                                                       (c)
                 61%
                                                      der Frauen zur Entspannung ein Buch, bei den Männern ist es
              Sport treiben
                 35%                                                                                                    (d)
                 48%
                                                      Aber                               (e) aller Männer macht gern Sport,
              im Internet surfen                      bei den Frauen ist es nur ein bisschen
                 23%
                 38%                                                                       (f). Auch im Internet surfen
              ein Glas Wein oder Bier trinken         Männer lieber als Frauen. Bei den Frauen ist es
                 22%
                 26%                                                       (g). Mit Alkohol baut circa ein Viertel (h)
                                                      der Männer und Frauen in der Schweiz Stress ab.
              Männer        Frauen

    D3    20 Was tun die Leute für ihre Gesundheit? Ergänzen Sie.
             a   Ich esse zum Frühstück Früchte mit Joghurt oder Q u a r k .
             b   Ich trinke g          s tz              keinen Alkohol.
             c   Ich v      z ch        auf Süssigkeiten und ich t               viel Sport.
             d   Mein Leben ist ziemlich s         ss     , aber ich achte auf ausreichend Entspannung.
             e   Eine Ernährung mit vielen V          m         n ﬁnde ich wichtig. Deshalb esse ich viel Gemüse.
             f   Ich lasse mich gegen Grippe        pf      .

                                                                                    einhundertfünfundzwanzig 125 AB          LEKTION 3
              E Krankmeldung und Aufgabenverteilung

        E3    21 Paola kommt nicht zur Arbeit in die Praxis.
               a Verbinden Sie.

                 1   Zuerst sollte               a   für zwei Tage krankgeschrieben.
                 2   Wärst Du so nett            b   bitte ein paar meiner Aufgaben übernehmen?
                 3   Es wäre toll,               c   Einige Patienten müssen angerufen werden.
                 4   Der Arzt hat mich           d   und würdest das erledigen?
                 5   Könntest Du                 e   bei Herrn Kaiser Blut abgenommen werden.
                 6   Das ist dringend,           f   denn die Patienten warten auf die Ergebnisse des Labors.
                 7   Der nächste wichtige        g   wenn Du auch schon die Schachteln mit Spritzen und Verbänden
                     Punkt ist:                      auspacken könntest.
               b Lesen Sie und ordnen Sie die Sätze aus a zu.

                       E-Mail senden


                     Liebe Nuray
                     Ich habe schlimme Rückenschmerzen und
                                                     (1).
                                                                        (2) ?
                                                                       (3) . Er hat gleich um 8 Uhr einen Termin.

                                                     (4) . Eine Liste mit Namen und Telefonnummern liegt auf dem
                     Schreibtisch.
                                                              (5) . Und schliesslich:

                                                                         (6) . Mit meinen Rückenschmerzen schaﬀe
                     ich das nicht. Wärst Du so nett und würdest das erledigen? (7) ?
                     Vielen Dank für Deine Hilfe.
                     Herzliche Grüsse, Paola


        E3    22 Krankmeldung
   Schreib-    a Sie sind erkältet und bis Ende Woche krankgeschrieben. Schreiben Sie eine Nachricht
   training
                 an Ihre Arbeitskollegin / Ihren Arbeitskollegen und sagen Sie, was sie/er tun soll.
                 – Büromaterial (Kugelschreiber und Schreibblöcke) bestellen
                 – Rechnungen erledigen
                 – bitte auch die Pﬂanze auf dem Schreibtisch giessen
                 Danken Sie für die Hilfe.

                     Liebe Milena
                     Ich habe eine Erkältung. Der Arzt hat …
                                                                                            LERNTIPP Verwenden Sie «könnte»,
                                                                                            L
                     Wärst Du so nett und …                                                ««würde», «hätte», wenn Sie höﬂich
                                                                                           uum Hilfe bitten.
               b Tauschen Sie die Nachricht mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Lesen Sie die Nachricht und schreiben Sie
                 eine Antwort: Sie kümmern sich um alles und wünschen gute Besserung.



LEKTION 3     AB 126 einhundertsechsundzwanzig
     E3    23 Wörter aus anderen Sprachen
   A 17     a Hören Sie und markieren Sie die Betonung:      .
Phonetik
              Vitamin – Koﬀein – Problem – Produkt
              Operation – Konzentration – Aktion – Position
              Konferenz – Medikament – Muskulatur
              ! Doktor – Faktor – Gymnastik – positiv – negativ
            b Kennen Sie noch andere Wörter auf -in, -em, -tion, -ment, …?
              Schreiben Sie und markieren Sie den Wortakzent.

                 Moment, Information, …


   A 18     c Hören Sie und sprechen Sie nach.

              kontrollieren:   Wir kontrollieren jetzt Ihren Blutdruck.
              reagieren:       Der Chef reagiert freundlich auf die Krankmeldung.
              konzentrieren:   Konzentrieren Sie sich auf eine Sache.
              informieren:     Wir informieren Sie gern über unsere Leistungen.
              probieren:       Hast du es schon einmal mit Rückengymnastik probiert?

     E3    24 Lesen Sie den Text. Entscheiden Sie, ob die Aussagen richtig oder falsch sind.

                   Lassen Sie sich von unseren Sommer-Angeboten motivieren!
                   Als Mitglied unserer Krankenkasse proﬁtieren Sie von unserem neuesten Angebot:
                   Fit mit Balance
                   Probieren Sie drei verschiedene Trend-Sportarten aus: Stand Up Paddling (SUP), Slackline
                   und Sypoba®. Obwohl die drei Sportarten total verschieden sind, haben sie etwas gemein-
                   sam: Sie sind gut für das Gleichgewicht und die Körperstabilität und machen erst noch Spass.
                   Wenn Sie bei der Arbeit viel stehen oder sitzen, dann sind diese Sportarten genau das
                   Richtige für Sie, denn ein stabiler Körper ist gut für die Haltung. Beim Stand Up Paddling
                   gleiten Sie auf einem Surfbrett über das Wasser. Beim Slackline balancieren Sie auf einem
                   gespannten Gurtband. Sypoba ist ein Holzbrett auf einer Rolle. Wenn Sie auf dem Holzbrett
                   stehen, müssen Sie die Balance ﬁnden.

                   Infos in Kürze:
                   • Mitnehmen: Sportkleidung, Badezeug, Handtuch; Geräte (SUP, Slackline) ﬁnden Sie vor Ort
                   • Verpﬂegung: Ihre Krankenkasse bezahlt das Mittagessen.
                   • Kosten: Als Mitglied können Sie zwei Events pro Jahr kostenlos besuchen. Ab der dritten
                     Teilnahme und für Nicht-Mitglieder: Fr. 60.00.

                   Hinweis: Der Event ﬁndet bei jedem Wetter statt.

              a Die drei Sportarten sind gesund, vor allem für Personen,
                die viel stehen oder sitzen.                                                 ⚪ richtig   ⚪ falsch
              b Beim Sypoba steht man auf einem Holzbrett auf dem Wasser.                    ⚪ richtig   ⚪ falsch
              c Man muss die Sportgeräte selbst mitbringen.                                  ⚪ richtig   ⚪ falsch
              d Der Event ist nur für Mitglieder der Krankenkasse.                           ⚪ richtig   ⚪ falsch


                                                                          einhundertsiebenundzwanzig 127 AB         LEKTION 3
            Test Lektion 3

            1 Ergänzen Sie.




                                                                                                                            WÖRTER
                                                                                                           1   / 6 Punkte

               Wenn Sie krank sind, müssen Sie sich k r a n k m e l d e n (a). Dann sollten Sie
               sich vom Arzt u           s         n (b) und k            sch         b       (c)
               lassen. Der Arzt kann Ihnen passende Medikamente v                      ei      n (d)
               und Tipps zur Vorbeugung geben. Achten Sie selbst immer auf
                                                                                                                 0–3
               a      r     ch      d (e) Entspannung und t                  (f) Sie Sport. Eine
                                                                                                                 4
               gesunde Ernährung mit vielen V                   n (g) ist ebenfalls wichtig.                     5–6


            2 Ergänzen Sie in der richtigen Form.




                                                                                                                            G R A M M AT I K
                                                                                                           2   / 5 Punkte

               Was machen Sie …
               a zur Verbesserung Ihr er Fitness und für die Kontrolle Ihr            Gewichts?
               b zur Kräftigung d         Rückens und zur Entspannung d                 Augen?
               c für das Training d         Bauchmuskulatur?
               d zur Vermeidung              gesundheitlichen Problemen?

            3 Schreiben Sie die Sätze neu.                                                                 3   / 4 Punkte

               a Bei Rückenschmerzen muss man untersuchen, woher die Schmerzen kommen.
                 Bei Rückenschmerzen muss untersucht werden, woher die Schmerzen
                  kommen .
               b Häuﬁg kann man das Problem durch mehr Bewegung lösen.
                 Häuﬁg
                                                                                                       .
               c Man sollte Stress vermeiden.
                 Stress                                                                                .
               d Zusätzlich kann man Schmerzmittel verwenden.
                 Zusätzlich
                                                                                                       .
                                                                                                                 0–4
               e Man muss die Informationen zur Einnahme beachten.                                               5–7
                 Die Informationen zur Einnahme                                                        .         8 –9


            4 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Sätze.
                                                                                                                            KO M M U N I K AT I O N
                                                                                                           4   / 4 Punkte

                Kennst du ein | du mir raten? | Dagegen musst du unbedingt
                wäre es am besten | Damit habe ich gute Erfahrungen

               §a Oh je, du tönst aber sehr erkältet.
                                                                        etwas tun. (a)
               §b Ja. Aber was? Ich muss morgen ﬁt sein. Kennst du ein gutes Medikament? (b)
               §a Ich würde an deiner Stelle keine Medikamente nehmen.
               §b Okay. Was würdest                                                           ? (c)
               §a Du solltest viel Tee und heisses Wasser mit Zitrone trinken.
                                                                                          gemacht. (d)
               §b Und wenn das nicht hilft?                                                                      0–2
                                                                                                                 3
               §a In dem Fall                                                      , du lässt dich               4
                  krankschreiben und bleibst ein paar Tage im Bett. (e)


LEKTION 3   AB 128 einhundertachtundzwanzig
          Fokus Alltag: Hilfe bei Gesundheitsproblemen

A 19–20   1 Was ist richtig? Hören Sie zwei Gespräche und kreuzen Sie an.
             Achtung: Mehrere Lösungen können richtig sein.

             a Was für Schmerzen hat Farhad Mansouri?
               ⚪ Rückenschmerzen. ⚪ Schulterschmerzen. ⚪ Nackenschmerzen.
               Wen fragt Farhad Mansouri um Rat?
               ⚪ Seinen Kollegen. ⚪ Seine Hausärztin. ⚪ Einen Facharzt.
             b Was wird Farhad Mansouri empfohlen?
               ⚪ Entspannungsbäder. ⚪ Ein Wärmepﬂaster.              ⚪ Sport.

          2 Farhad Mansouri informiert sich im Internet.
           a Lesen Sie und ordnen Sie die Fragen zu.

              1   Wie muss das Wärmepﬂaster aufbewahrt werden? | 2 Meine Haut wird rot. Woran liegt das?
              3   Für welche Art von Schmerzen kann das Wärmepﬂaster verwendet werden?
              4   Wie verwende ich das Wärmepﬂaster? | 5 Wie lange soll ich das Pﬂaster verwenden?
              6   Kann ich das Wärmepﬂaster auch in der Schwangerschaft benützen?
              7   Wann sollten Wärmepﬂaster nicht verwendet werden?
              8   Darf das Wärmepﬂaster auch bei Kindern verwendet werden?



                  3 Für Muskelschmerzen, zum Beispiel im Nacken, an den Schultern oder im Rücken.
                  ◯ Verwenden Sie pro Tag nur ein Pﬂaster. Kleben Sie das Pﬂaster auf eine saubere, trockene
                    Hautstelle. Achtung: Nicht auf oﬀene Verletzungen kleben. Entfernen Sie das Pﬂaster
                    vorsichtig. Nach dem Kontakt mit dem Pﬂaster sollten die Hände gewaschen werden.
                  ◯ Der Wirkstoﬀ des Pﬂasters führt zu mehr Durchblutung und einem Wärmegefühl. Diese
                    Reaktion ist Teil der normalen Wirkung des Arzneimittels und geht normalerweise nach
                    Entfernen des Pﬂasters wieder weg.
                  ◯ Das Wärmepﬂaster sollte vier bis zwölf Stunden auf der Haut bleiben. Ohne den Rat eines
                    Arztes sollten Sie Wärmepﬂaster nicht länger als drei Wochen verwenden.
                  ◯ Wärmepﬂaster bei Zimmertemperatur, nicht über 25 °C, aufbewahren und darauf achten,
                    dass sie nicht in die Hände von Kindern kommen.
                  ◯ Wenn Sie schwanger sind, sollten Sie Wärmepﬂaster nur nach Rücksprache
                    mit dem Arzt benützen.
                  ◯ Wärmepﬂaster sollten nicht bei Kindern unter 12 Jahren oder Tieren verwendet werden.
                  ◯ Auf verletzter Haut, wenn Sie gleichzeitig andere Mittel (z. B. eine Salbe) verwenden,
                    bei frischen Sportverletzungen, bei Entzündungen, z. B. Rheuma oder Arthrose.


          b Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

             1 ⚪ Wenn die Haut rot wird, ist das normal.
             2 ⚪ Ein Wärmepﬂaster kann bis zu drei Wochen verwendet werden.
             3 ⚪ Wärmepﬂaster wirken am besten zusammen mit einer Salbe.




                                                                             einhundertneunundzwanzig 129 AB   LEKTION 3
              A Wenn ich du wäre, würde ich …

   Wieder-
    holung
               1 Evas Realität – Evas Wünsche. Ergänzen Sie: würde – hätte – wäre.
     A2, L8      a   Eva hat rote Haare.                        Sie hätte aber gern schwarze Haare.
                 b   Sie ist ein bisschen klein.                Sie                aber gern grösser.
                 c   Sie kann nicht Spanisch sprechen.          Sie                aber gern gut Spanisch sprechen.
                 d   Sie arbeitet in einem Reisebüro.           Sie                aber lieber als Reiseführerin arbeiten.
                 e   Sie hat eine sehr kleine Wohnung.          Sie                aber gern eine grosse Wohnung.

        A1     2 Was denken die Personen?
               a Ordnen Sie zu.

                  wäre ich pünktlich im Büro | würde ich jetzt im Garten sitzen | müsste ich nicht bei Regen Velo fahren

                 1                             Immer muss                                   Wenn ich nicht arbeiten müsste,
                                               ich arbeiten!


                                                                                                                             .


                 2                             Warum habe                                   Wenn ich ein Auto hätte,
                                               ich kein Auto?


                                                                                                                             .


                 3                             Der Bus hat                                  Wenn der Bus keine Verspätung
                                               schon wieder                                 hätte,
                                               Verspätung!
                                                                                                                             .



               b Schreiben Sie die Sätze aus a neu.

                 1 Ich würde jetzt im Garten sitzen, wenn ich nicht arbeiten müsste.
                 2 Ich müsste
                 3 Ich wäre

        A1     3 Ordnen Sie zu.
                  könnte | wäre | hätten | würde | könnte | würde | wäre | würde | würde | müsste

                 a   Ich könnte viel leichter eine Arbeit ﬁnden, wenn ich in der Stadt leben würde .
                 b   Ich                  einige Dinge anders machen, wenn ich Cheﬁn in unserer Firma                            .
                 c   Wenn ich Marco                   ,                  ich unbedingt eine Ausbildung machen.
                 d   Wenn ich frei entscheiden                  ,                   ich in einer kleinen Firma arbeiten.
                 e   Wenn wir Kinder                    ,                 ich nur halbtags arbeiten.




LEKTION 4     AB 130 einhundertdreissig
                                                                                            Sprachen


     A2    4 Was würde Emma machen, wenn …? Schreiben Sie Sätze mit wenn.
             Emma sagt:
             a ich einen Freund haben – glücklich sein
                 Wenn ich einen Freund hätte, wäre ich glücklich.
             b er immer nett zu mir sein – ich ihn heiraten

             c wir verheiratet sein – viele Kinder bekommen

             d wir Kinder haben – aufs Land ziehen

             e wir auf dem Land leben – einen Garten haben



E    A2    5 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
             a Wenn ich seit meiner Kindheit in der Schweiz leben ⚪
                                                                  Ù würde, ⚪ wäre, ⚪ bin,
               ⚪ musste ⚪ müsste ⚪ muss ich jetzt keinen Sprachkurs machen.
             b Ich ⚪ würde ⚪ wurde ⚪ wäre jeden Tag die neuen Wörter lernen,
               wenn ich mehr Zeit zum Lernen ⚪ habe ⚪ hatte ⚪ hätte.
             c Wenn ich Lehrer ⚪ wäre, ⚪ bin, ⚪ war,
               ⚪ mussten ⚪ müssen ⚪ müssten die Schüler nicht so viele Prüfungen schreiben.
             d Wenn ich jünger ⚪ war, ⚪ würde, ⚪ wäre,
               ⚪ würde ⚪ wurde ⚪ wäre ich noch eine andere Ausbildung machen.

K    A2    6 Was wäre, wenn ...?
             Ergänzen Sie die Sätze.

             a   Wenn ich Präsident in meinem Heimatland wäre, …
                                                                           a Wenn ich Präsident in meinem
             b   Wenn die Menschen immer die Wahrheit sagen würden, …
                                                                             Heimatland wäre, müssten die
             c   Das Leben könnte so schön sein, wenn …
                                                                             Menschen nur vier Tage in der
             d   Ich hätte Angst, wenn …
                                                                             Woche arbeiten.
             e   Die Menschen in meinem Land wären glücklicher, wenn …

     A4    7 Zwei Formen – zwei Bedeutungen
Phonetik   a Ergänzen Sie.

             früher   heute                     früher    heute                  früher heute
             konnte – könnte                    wurdest –                        waren –
             hatten –                           musste –

    A 21   b Hören Sie und sprechen Sie nach.


     A4    8 Sprechen die Personen über früher oder heute? Hören Sie und kreuzen Sie an.
   A 22
                        a     b        c   d     e       f    g   h
Phonetik
             früher     ⚪Ù    ⚪        ⚪   ⚪     ⚪       ⚪    ⚪   ⚪
             heute      ⚪     ⚪        ⚪   ⚪     ⚪       ⚪    ⚪   ⚪




                                                                         einhunderteinunddreissig 131 AB   LEKTION 4
             B Ich muss mich beeilen wegen meiner Arbeit.

        B1    9 Schreiben Sie die Antworten neu mit weil.
                a   §a   Warum freust du dich denn so? §b Wegen meiner guten Note in der Prüfung.
                b   §a   Warum ärgerst du dich denn so? §b Wegen meiner unpünktlichen Freundin.
                c   §a   Warum geht ihr am Samstag nicht wandern? §b Wegen des schlechten Wetters.
                d   §a   Warum bist du denn so nervös? §b Wegen eines wichtigen Termins.

                         a Weil ich eine gute Note in der Prüfung habe.
                         b Weil meine …

       B2    10 Ergänzen Sie: wegen – weshalb – weil – deswegen – denn.
                a Ich beginne bald eine Lehre als Hotelfachfrau. Deswegen lerne ich in den Ferien Deutsch.
                b Ich verstehe ihn                        seiner Aussprache nur schlecht.
                c Irgendwann möchte ich gern nach Italien reisen,                         ich möchte gern
                  das Meer sehen.
                d Ich muss mein Hörverstehen verbessern,                          schaue ich viele Filme an.
                e Meine Kinder haben schnell Deutsch gelernt,                         sie im
                  Kindergarten immer mit Schweizer Kindern zusammen sind.
                f                        schreibst du die Wörter auf Kärtchen?
                g Meine Schwester spricht schon fast ﬂiessend Deutsch,                         kann sie mir
                  beim Deutschlernen helfen.

   E   B2    11 Im Sprachkurs. Ergänzen Sie: weil – wegen – deswegen.
                a Ich möchte einen Sprachkurs machen, deswegen bin ich jetzt hier.
                b Die letzte Übung konnte ich nicht machen,                        ich sie nicht verstanden habe.
                c Bei der Anmeldung war niemand da.                          bin ich wieder nach Hause gegangen.
                d Ich musste                        meiner guten Noten zum Kursbeginn keinen Test machen.
                e Es gibt einen extra Sprachkurs,                     sich sehr viele Teilnehmer
                  angemeldet haben.
                f Ich konnte gestern                       meiner Zahnschmerzen leider nicht in den Kurs kommen.

   K   B2    12 Wer ﬁndet die besten Ausreden? Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie.
                a Ihre Frau hat Sie gebeten, die Küche aufzuräumen.
                  Sie haben aber lieber einen Film angeschaut.
                b Sie sind nicht an die Abschlussprüfung von
                  Ihrem Sprachkurs gegangen.
                c Sie kommen zum Essen am 80. Geburtstag
                  Ihrer Grossmutter zwei Stunden zu spät.

                 Ich habe/ bin … Deswegen …
                 Leider habe/ bin ich …, weil /denn …
                 Wegen …


                     a Leider konnte ich die Küche nicht aufräumen, ...



LEKTION 4    AB 132 einhundertzweiunddreissig
     C Entschuldigung, könnten Sie das bitte wiederholen?

C2   13 Ordnen Sie zu.
         Tut mir leid, das Wort habe ich | Könnten Sie bitte langsamer | Entschuldigung, habe ich das
         Könnten Sie das bitte | Darf ich Sie schnell | Was bedeutet | Könnten Sie mir vielleicht sagen
         Wissen Sie, ob

        a Darf ich Sie schnell etwas fragen?
        b                                                                        der Ausdruck «es eilig haben»?
        c                                                                        sprechen?
        d                                                                        nicht verstanden.
        e Wie bitte?                                                             wiederholen?
        f                                                                        es hier auch Integrationskurse gibt?
        g                                                                        richtig verstanden?
        h                                                                       , wo die Mensa ist?

C2   14 Ergänzen Sie.
        a §a Was ist denn das?
          §b Das ist ein Zigerkrapfen.
          §a Entschuldigung, Zigerkrapfen kenne ich nicht.
             K ö n n t e n S i e m i r s a g e n , was das ist?

        b §a Entschuldigen Sie bitte. Wo ist denn da die Mensa?
          §b Wie bitte? Das letzte Wort h          i
             n           v                           .
          §a Die Mensa, die Uni-Kantine.

        c §a Also, dann treﬀen wir uns am 12.5. um 13.35 Uhr
             am Bahnhof.
          §b Entschuldigen Sie, es ist so laut da. K                        S
             den Termin b               w                                   ?

        d §a D         i     S       etwas f              ?
          §b Ja, gern.
          §a W              S      ,o    es in dem Zug um 14.33 Uhr
             nach Genf auch ein Bistro oder Restaurant gibt?

C2   15 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.
         schrei | sa | druck | ni | lung | ker | der | auf | Aus | ben | ho | Me | Wie | cha | Men

        a Ich wähle in der Mensa immer ein vegetarisches Gericht.
        b Mein Auto ist schon wieder kaputt. Könntest du mir bitte noch einmal die Telefonnummer
          von deinem guten                                geben? Diesmal will ich sie mir gleich in meinem
          Adressbuch                               , damit ich sie nicht wieder verliere.
        c Was bedeutet der                                «eine Entscheidung treﬀen»?
          Den habe ich noch nie gehört.
        d Leider vergesse ich oft wichtige deutsche Wörter. Ich brauche mehr Zeit
          zur                              .



                                                                                 einhundertdreiunddreissig 133 AB       LEKTION 4
            D Fremdsprachen lernen – aber wie?

       D1   16 Fremdsprachen lernen – aber wie?
             a Wer sagt was? Lesen Sie und ordnen Sie zu.

               1 B Ich möchte meine Aussprache verbessern.                4 ◯ Ich möchte nach der Schule in England arbeiten.
               2 ◯ Ich höre oft anderen Leuten zu.                        5 ◯ Ich schaue viel deutschsprachiges Fernsehen.
               3 ◯ Auf dem Weg zur Schule lerne ich Wörter.               6 ◯ Ich schreibe Wortkarten.

                 A Ich ﬁnde es total wichtig, dass man neue Wörter lernt und sie immer wie-
                      der wiederholt. Ich schreibe sie auf kleine Zettel oder Karten, auf der
                      einen Seite das fremdsprachige Wort und auf der anderen die Übersetzung
                      in meine Muttersprache. Diese Wortkarten habe ich immer in meiner
                  5   Handtasche. Jeden Tag fahre ich eine Stunde mit dem Zug zur Schule. Das
                                                                                                       eilig
                      ist langweilig. Da habe ich viel Zeit und dann hole ich meine Wortkarten
                      heraus und wiederhole die Wörter.                              Mila, 17 Jahre


                 B Ich lerne seit vier Jahren Englisch in der Schule. Mir hilft es sehr, wenn
                      ich viel Englisch höre. Ich habe viele MP3s mit Übungen aus dem Englisch-
                      buch und für die Aussprache auf meinem Smartphone. Ausserdem habe
                      ich im Internet gute englische Podcasts gefunden. Die höre ich, wenn ich
                  5   unterwegs bin. Ich möchte irgendwann nach der Schule ein Jahr nach Lon-
                      don gehen und mir dort einen Job suchen. Darum will ich gut Englisch
                      sprechen und auch meine Aussprache verbessern.              Hakan, 19 Jahre


                 C Ich bin vor drei Jahren in die Schweiz gekommen. Jetzt kann ich schon
                      ziemlich gut Deutsch. Viel Zuhören ist für mich am allerwichtigsten.
                      Deswegen habe ich im Bus, auf der Strasse, einfach überall immer den
                      Schweizern zugehört und viel deutschsprachiges Fernsehen geschaut.
                  5   Einfache Filme oder Serien. So habe ich viele Wörter und kleine Sätze
                      der Alltagssprache gelernt, sogar auf Dialekt. Immer nur Grammatik und
                      Wörter lernen, das ﬁnde ich uninteressant.                  Danila, 16 Jahre


             b Schreiben Sie Sätze.

               1 Mila möchte viele neue Wörter lernen. (neue Wörter auf Wortkarten schreiben)
                 Deshalb schreibt sie neue Wörter auf Wortkarten.
               2 Mila ﬁndet den Weg zur Schule langweilig. (mit Wortkarten neue Wörter wiederholen)
                 Darum
               3 Hakan hilft es, wenn er viel Englisch hört. (viele Podcasts auf seinem Smartphone haben)
                 Aus diesem Grund
               4 Hakan möchte nach der Schule ein Jahr in London arbeiten. (gut Englisch sprechen wollen)
                 Deswegen
               5 Danila ﬁndet Grammatik und Wörter lernen uninteressant. (viel deutschsprachiges Fernsehen schauen)
                 Daher
               6 Für Danila ist Zuhören am allerwichtigsten. (einfach überall immer den Schweizern zugehört)
                 Aus diesem Grund


LEKTION 4   AB 134 einhundertvierunddreissig
     E In mehreren Sprachen zu Hause

E2   17 Zwei oder drei Sprachen in einer Familie – kein Problem?
      a Wer sagt was? Lesen Sie und ergänzen Sie die Namen.

        1       «Kinder wollen dieselbe Sprache sprechen wie ihre Freunde.»                Name:
        2       «Es ist doch gut, wenn man mehrere Sprachen sehr gut spricht.»             Name:
        3       «Meine Kinder wechseln zwischen zwei Sprachen.»                            Name:

                Ich denke, das ist manchmal schwierig, aber es geht. Bei uns ist das so: Ich bin Ägypterin
                und mein Deutsch ist noch nicht so gut, weil ich erst seit zwei Jahren in der Schweiz lebe.
                Mein Mann ist Schweizer. Wir haben uns in Ägypten kennengelernt, weil er dort sechs
                Jahre für eine Schweizer Firma gearbeitet hat. Jetzt leben wir seit fast zwei Jahren in Basel.
            5   Unsere Kinder sprechen sehr gut Arabisch und jetzt auch schon ziemlich gut Schweizer-
                deutsch. Mein Mann hat zwar in Ägypten mit ihnen Schweizerdeutsch gesprochen, aber             A
                er war ja nicht so viel zu Hause und in der Familie haben wir immer Arabisch gesprochen.       Amira, 33
                Darum können das die Kinder viel besser. Manchmal verwenden sie auch zwei Sprachen in einem Satz. Wenn
                sie ein Wort nicht auf Schweizerdeutsch wissen, dann sagen sie einfach ein arabisches mitten im deutschen Satz.
         10     Aber ich ﬁnde das okay. Bald kommen sie in die Schule und dann werden sie sowieso besser Schweizerdeutsch
                als Arabisch sprechen.

                Ich bin Pole, und als ich sechs Jahre alt war, sind wir in die Schweiz umgezogen. Meine
                Schwester und ich sind natürlich gleich in eine öffentliche Schule gegangen und konnten
                nach einem Jahr ﬂiessend Hochdeutsch sprechen. Für meine Eltern war es schwieriger, denn
         15     meine Mutter war Hausfrau und hatte nicht so viel Kontakt zu Schweizern. Nach zwei Jahren
                wollten meine Schwester und ich nur noch Deutsch sprechen und wir haben unseren Eltern
                immer auf Deutsch geantwortet. Wir wollten nicht, dass unsere Eltern oder unsere Gross-       B
                mutter mit uns Polnisch sprechen, wenn andere Kinder zu Besuch waren oder sie uns von        Janusz, 22
                der Schule abgeholt haben. Ich glaube, alle Kinder wollen sein wie die anderen Kinder und dazu gehört auch,
         20     dieselbe Sprache zu sprechen. Natürlich ist mein Polnisch nicht so gut wie mein Deutsch, aber ich verstehe alles
                und kann auch ziemlich gut Alltagsgespräche führen. Das ist genug für mich und ich freue mich, dass ich mich
                mit unseren polnischen Verwandten unterhalten kann. Ich ﬁnde, man sollte daraus nicht so ein Problem machen.

                Ich komme aus Syrien. Ich bin mit drei Sprachen aufgewachsen, denn mein Vater hat für
                eine internationale Firma gearbeitet und wir haben auch einige Jahre in der Türkei und in
         25     Russland gelebt. Aus diesem Grund spreche ich sehr gut Arabisch, Türkisch und Russisch.
                Allerdings kann ich Arabisch am besten, weil wir in der Familie immer Arabisch gesprochen
                haben, egal in welchem Land wir waren. Jetzt leben wir in in der Schweiz und ich lerne seit
                zwei Jahren Deutsch. Das kann ich noch nicht so gut. Ich persönlich ﬁnde es sehr gut, dass    C
                ich mit drei Sprachen aufgewachsen bin, denn ich habe viele Vorteile im Beruf. Ich möchte Yara, 18
         30     Übersetzerin werden und so muss ich die Sprachen nicht mehr lernen. Das ist doch super, oder?


      b Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

        1 ⚪ Amiras Kinder sprechen besser Arabisch als Deutsch.
        2 ⚪ In Amiras Familie wird nur Deutsch gesprochen.

        3 ⚪ Janusz hat sechs Jahre Deutsch gelernt.
        4 ⚪ Janusz und seine Schwester wollten mit ihren Eltern nicht Polnisch sprechen.

        5 ⚪ Yara spricht drei Sprachen ﬂiessend.
        6 ⚪ Yara lernt jetzt bald auch Deutsch.


                                                                                   einhundertfünfunddreissig 135 AB          LEKTION 4
              E

        E2    18 Einen Forumsbeitrag schreiben
    Prüfung       Sie haben im Fernsehen eine Diskussionssendung zum Thema «Mehrsprachig aufwachsen» gesehen.
                  Im Online-Forum der Sendung ﬁnden Sie folgende Meinung:


                    Online-Forum
                   15.01. 16.55 Uhr
                   Sandra           Also, ich kann den Gästen in Ihrer Sendung überhaupt nicht zustimmen.
                   (52 Jahre)       Ich ﬁnde, dass Kinder zuerst einmal eine Sprache richtig lernen sollen. Denn
                                    sonst können sie am Ende gar keine Sprache gut. Sie sprechen dann zwar
                                    zwei oder drei Sprachen ein bisschen, mischen sie aber und sprechen keine
                                    Sprache ﬂiessend und auch keine wirklich gut.


               a Machen Sie Notizen.

                  Kennen Sie eine Person, die mit zwei Sprachen aufwächst / aufgewachsen ist?
                  Was ﬁnden Sie gut? Was könnte schwierig sein? Stimmen Sie Sandra zu?

               b Schreiben Sie nun Ihre Meinung zum Thema (circa 80 Wörter).

                   Ich denke, dass …
                   Ich ﬁnde es sehr gut / wichtig, dass …
                   Am allerwichtigsten ist … Deswegen / Daher / Aus diesem Grund …        LERNTIPP
                                                                                          L        Sie brauchen diese Sätze, wenn
                   Es könnte schwierig sein, dass …                                       Sie Ihre Meinung ausdrücken wollen.
                                                                                          S
                                                                                          Wiederholen Sie sie möglichst oft.
                                                                                          W
                   Auf der anderen Seite …
                   Ich stimme Sandra (nicht) zu, denn …

        E3    19 Lösen Sie das Rätsel.
                  a Unser Heimatland ist Spanien. Wir s… aus Spanien.                                                      H           K
                  b Jolanda und Mike sehen sich sechs Monate nicht.
                    Das ist eine lange T… .                                                    C         D                     I
                  c Deutsch und Arabisch haben nicht die gleiche S… .                      B                         F G           J
                  d Peter lebt jetzt in Amerika. Seit er dort lebt, hat er                                   E
                    sich stark v… .                                                   A
                  e Sie schreibt Bücher. Sie ist A… von Beruf.                        S
                  f Die Kinder machen ihre Hausaufgaben nicht.                        T
                    Deshalb s… die Eltern mit ihnen.                                  A
                  g Sie arbeitet erst seit wenigen Monaten. Sie hat noch              M              T           S
                    wenig E… in ihrem Beruf.                                          M
                  h Jetzt haben wir ein Chaos. Alles ist d… .                         E
                  i Für Ye-Jon tönen die Laute P und F gleich. Sie kann               N
                    sie nicht u… .
                  j Ich reise in den Ferien nach Griechenland, aber leider
                    kann ich kein G… .
                  k Er isst nur Gemüse und Reis. Er isst a… Gemüse und Reis.




LEKTION 4     AB 136 einhundertsechsunddreissig
    E3    20 Mein schönstes deutsches Wort
           a Ordnen Sie zu.

              ©b Sommervogel | ©g Caramelchöpﬂi | ©r Sternschnuppe




              1                               2                               3



           b Warum ﬁndet wohl jemand genau diese Wörter am schönsten? Was meinen Sie?
             Machen Sie Notizen und sprechen Sie.
                                                                     Sommervogel: so farbig, ...
A 23–25    c Hören Sie und vergleichen Sie.

A 23–25    d Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie.

             1 Die Frau ist Deutschlernerin. Sie ﬁndet das Wort
               lustig, weil das Tier gar kein Vogel ist. Sie sagt, dass das Wort in ihrer Muttersprache sogar
                                                            tönt.

             2 Dem Mann gefällt das Wort                                             am besten, weil er
               diese gern isst. Dann erinnert er sich gern an seine                              ,
               weil sie immer dieses süsse                                    gemacht hat.

             3 Der Mann ﬁndet, dass                                           das schönste deutsche Wort ist.
               Wenn man am Himmel                                                              , dann kann
               man sich etwas wünschen.

    E3    21 Mein Lieblingswort
           a Welches deutsche Wort und welches Wort in Ihrer Muttersprache gefallen Ihnen? Warum?
             Schreiben Sie.
               Wenn ich … höre, dann denke ich an …
                                                                Wenn ich das Wort «Sommervogel»
               Deshalb ﬁnde ich …
                                                                höre, dann denke ich an …
               Dieses Wort ist …
               Das tönt …
               Für mich ist …
               Auf Deutsch / In meiner Muttersprache …

           b Präsentieren Sie Ihren Text im Kurs.




                                                                            einhundertsiebenunddreissig 137 AB   LEKTION 4
            Test Lektion 4

             1 Ergänzen Sie.




                                                                                                                               WÖRTER
                                                                                                              1   / 5 Punkte

               Ich heisse Arif und bin 16 Jahre alt. Meine Familie und ich s t a m m e n (a) aus
               Syrien und unsere M t            s         c      (b) ist Arabisch. Jetzt lerne ich seit
               einem Jahr Deutsch. Nächstes Jahr möchte ich eine Lehre beginnen.
               D         e e (c) möchte ich mein Deutsch verbessern. Natürlich spreche
               ich dann noch nicht f               e      (d) Deutsch. Besonders die Schrift und die                0–2
                                                                                                                    3
               A         p            e (e) ﬁnde ich schwierig und ich verstehe auch noch nicht                     4–5
               alle A      d      c e (f). Aber ich bin optimistisch.

             2 Schreiben Sie Sätze mit wenn.




                                                                                                                               G R A M M AT I K
                                                                                                              2   / 6 Punkte

               a (ich heute nicht so viel vorhaben – spazieren gehen)
                 Wenn ich heute nicht so viel vorhätte, würde ich spazieren gehen.
               b (ich mein Englisch besser sein – dir bei der Hausaufgabe helfen können)
                 Wenn
                                                                                                          .
               c (ich euch besser verstehen – ihr nicht durcheinander sprechen)
                                                                                      , wenn
                                                                                                          .
               d (ich mehr Freizeit haben – nicht so viel arbeiten müssen)
                                                    , wenn
                                                                                                          .

             3 Ordnen Sie zu.                                                                                 3   / 4 Punkte

                denn | Weshalb | Weil | Wegen | Deswegen

               a                          möchte Costa Mechatroniker werden? –
                   Weil er sich für Autos interessiert.
               b                           seiner guten Deutschkenntnisse hat er
                 schnell eine Lehrstelle gefunden.
               c Er ist erst 17 Jahre alt.                       wohnt er noch
                 bei seinen Eltern.                                                                                 0–5
                                                                                                                    6–7
               d Jetzt spart er Geld,                         er möchte nach
                                                                                                                    8 – 10
                 der Ausbildung eine eigene Wohnung haben.

             4 Wie kann man auch sagen? Ergänzen Sie.
                                                                                                                               KO M M U N I K AT I O N




                                                                                                              4   / 4 Punkte

               a Können Sie mir sagen, wo …? – W i s s e n S i e , w o …?
               b Ich habe eine Frage. – D       i       S     e           f                     ?
               c Könnten Sie das bitte noch einmal sagen? – K        t      S
                 d sb        t    wi          h            ?
               d Was meinen Sie mit …? – W        b      e           …?
               e Entschuldigung. – T      m       I         .

                                                                                                                    0–2
                                                                                                                    3
                                                                                                                    4


LEKTION 4   AB 138 einhundertachtunddreissig
Fokus Beruf: Stellensuche

1 Yusuf sucht eine neue Stelle als Coiﬀeur. Er liest eine Broschüre mit Tipps für die Stellensuche.
  Lesen Sie die Tipps und ordnen Sie die Überschriften zu.

   A Online-Stellengesuch | B Stelleninserate | C Das persönliche Netzwerk | D Telefonische Bewerbung
   E Spontanbewerbung


    ◯ Machen Sie eine Liste von Personen, die Sie persönlich kennen: Bekannte, Kollegen, Freunde
      und Verwandte. Notieren Sie auch die Namen von früheren Arbeitgebern und Arbeitskollegen.
      Informieren Sie diese Personen – mündlich oder schriftlich – darüber, dass Sie auf Stellensuche
      sind. Wichtig: Informieren Sie Ihre Kontaktpersonen, wenn Sie eine Stelle gefunden haben.

    ◯ Werden Sie aktiv. Warten Sie nicht, bis Sie ein passendes Stelleninserat ﬁnden, sondern
      schreiben Sie Ihre eigene Stellenanzeige. Suchen Sie ein Internet-Portal, das zu Ihrer Branche
      passt, und präsentieren Sie sich. Solche Annoncen kosten viel weniger als gedruckte Annoncen
      und Sie können sie ausserdem noch mit einer eigenen Bewerber-Website verbinden.

    ◯ Erhöhen Sie Ihre Erfolgschancen mit einer Kurzbewerbung. Suchen Sie sich Ihre Wunschﬁrma
      und bewerben Sie sich. Dafür braucht es natürlich eine gute Recherche, damit Sie die «richtige»
      Firma und die «richtige» Person anschreiben. Wie ihr Name sagt, ist diese Bewerbung kurz:
      Sie besteht aus einem Bewerbungsschreiben und dem tabellarischen Lebenslauf.

    ◯ Sind in Ihrer Branche Bewerbungen per Telefon üblich? Sind Sie besonders mutig und überzeu-
      gen vor allem mündlich sehr gut? Aus welchem Grund Sie sich für diese Bewerbungsform ent-
      scheiden: Wichtig ist auch hier eine gründliche Vorbereitung. Machen Sie Notizen und üben Sie
      das Gespräch mit Freunden. Fehlt Ihnen der Mut dazu, wählen Sie die schriftliche Bewerbung.

    ◯ Die grösste Auswahl an Stelleninseraten ﬁnden Sie im Internet. Wichtig ist eine sorgfältige
      Analyse der Inserate: Was will die Firma? Welche Qualiﬁkationen und Erfahrungen haben Sie?
      Machen Sie eine Liste und beantworten Sie diese Fragen. Können Sie ca. 80 Prozent der
      Anforderungen erfüllen, dann ist eine Bewerbung sinnvoll.


2 Yusuf hat entschieden, selbst aktiv zu werden,
                                                             Suchen Sie einen engagierten Coiffeur,
  und hat ein Stellengesuch geschrieben.                     der kreativ und ﬂexibel ist?
  Lesen Sie seinen Text und unterstreichen Sie:              Dann rufen Sie mich, 24, an. Ich biete sechs Jahre
                                                             Berufserfahrung und diverse Weiterbildungen im
  – Wer und wie ist Yusuf?
                                                             Bereich Stilberatung.
  – Was kann er?                                             Ich suche eine Herausforderung, bei der ich Neues
  – Was sucht er?                                            lernen und mich weiter spezialisieren kann.

3 Ein Stellengesuch im Internet aufgeben
  Sie suchen eine neue Stelle. Machen Sie eine Tabelle. Schreiben Sie dann einen Proﬁltext wie in 2.

   teamfähig/selbstständig/kontaktfreudig/zuverlässig/verantwortungsbewusst / … sein
   gut mit … umgehen können | gute Computer-/Sprachkenntnisse/Kenntnisse in … haben
   … Vollzeit/Teilzeit/auf Stundenbasis arbeiten | ab sofort / ab nächstem Monat / … suchen


       Wer und wie bin ich?              Was kann ich?                      Was suche ich?
       flexibel, teamfähig, …



                                                                   einhundertneununddreissig 139 AB               LEKTION 4
             A Fang endlich an, Bewerbungen zu schreiben!

        A1    1 Ich habe leider keine Zeit …
 Grammatik    a Ordnen Sie zu.
 entdecken
                 mitzuarbeiten | auszuschalten | zu erklären | mitzukommen | zu sein | zu gehen

                 1                                    2                                     3




                Erlaubst du uns,                      Vergesst bitte nicht, den Herd        Ich habe Angst, nachts allein
                ins Kino zu gehen ?                                                .                                     .

                 4                                     5                                    6




                Nein, es ist nicht zu                 Ich habe leider keine Zeit,           Ich habe heute keine Lust, ins
                stressig, in einem Verein             Ihnen den Weg                         Training                       .
                                              .                        .

              b Nach welchen Ausdrücken folgt zu? Markieren Sie in a wie im Beispiel.

              c Wo steht zu? Ergänzen Sie die Tabelle mit den Sätzen aus a.

                 1   Erlaubst du uns,                 ins Kino                  zu gehen?               (gehen)
                 2   Vergesst bitte nicht,                                                              (aus·schalten)
                 4
                 6


        A1    2 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a    Ich höre nicht auf, nach meinem Traumjob ⚪ – ⚪      Ù zu suchen.
                b    Möchten Sie nicht auch in Ihrem Traumberuf ⚪ – ⚪ zu arbeiten?
                c    Ich könnte mir gut vorstellen, ein Handwerk ⚪ – ⚪ zu lernen.
                d    Mit einer Ausbildung als Handwerker kann man einen guten Arbeitsplatz ⚪ – ⚪ zu ﬁnden.
                e    Könnten Sie mir bei der Berufswahl ⚪ – ⚪ zu helfen?
                f    Es ist ziemlich stressig, sich über die beruﬂichen Möglichkeiten ⚪ – ⚪ zu informieren.

   E    A1    3 Ergänzen Sie: zu oder –.
                a    Ich habe schon einmal angefangen, das Bewerbungsgespräch vor zu bereiten.
                b    Wir dürfen den Geburtstag der Cheﬁn nicht                 vergessen!
                c    Es ist nicht leicht, eine Stelle in seinem Traumjob            ﬁnden.
                d    Ich würde am liebsten in einem Team                 arbeiten.
                e    Hast du vielleicht kurz Zeit, mir bei meiner Bewerbung               helfen?
                f    Kannst du dir eine Lehre im Büro vor              stellen?



LEKTION 5    AB 140 einhundertvierzig
                                                                                        Eine Arbeit ﬁnden


K   A1   4 Schreiben Sie Sätze.
           (keine) Lust haben | möchten                  ein halbes Jahr um die Welt reisen | am Abend arbeiten
           hoﬀen | Freude machen | können                (nicht) immer dasselbe machen | sehr gut selbstständig arbeiten
           sich vorstellen können | würde … gern         mit netten Kollegen zusammenarbeiten | Neues lernen
           anstrengend sein | …                          wenig Freizeit haben

                Ich habe keine Lust, am Abend zu arbeiten.
                Ich möchte in meinem Berufsleben …


    A1   5 Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze mit zu.
           sich vorstellen können | versuchen | aufhören | versprechen | vorhaben

           a    Morgen will ich pünktlich sein. Vielleicht!                                 a versuchen:
           b    Ich hole dich morgen ab. Ganz sicher.                                         Morgen versuche ich,
           c    Einen interessanten Job ﬁnden! Das ist mein Plan.                             pünktlich zu sein.
           d    Ein Handwerk lernen? Ja, warum eigentlich nicht?                            b …
           e    Ich arbeite als Pﬂegefachmann. Aber nur noch bis Ende Monat.

    A2   6 Markieren Sie noch neun Wörter und ordnen Sie zu.
           AU FG A B E N S G B E S C H Ä F T I G S T I B E W E R B U N G T E RWA R T E N ZTÄT I G K E I T
           B E W E R B U N G S U N T E R L AG E N Z Y T W H A N D E L U T P O Ü K E N N T N I S S E N K WAQ
           U N T E R S T Ü T Z U N G M U S J Ä M T I LV O R A U S S E T Z U N G D U Q S C H R I F T L I C H LW
            A                                                                           C

                                                                         HB
                   Heimpﬂegedienst Bachmann
                   Wir suchen für 15 Stunden pro Woche
                                                   für den                                        HAST DU
                   Patientenfahrdienst.                                                       HAND WERK LICHE S
                                                   für die                                       TALEN T?
                    Tätigkeit ist:
                   + Führerausweis Kategorie B                                               du dich gern mit Holz?
                   +                                 in Erster Hilfe                         Dann komm zu uns!
                   + Freude an der Arbeit mit Menschen                                       Wir bieten dir eine Lehr-
                   Es                                 Sie:                                   stelle als Schreiner/in EFZ.
                   + interessante                                                            Schick deine
                   + Weiterbildungsmöglichkeiten
                   + ein angenehmes Betriebsklima
                   Bitte schicken Sie Ihre Bewerbung an                                     noch heute an:
                   personal@hpfd-bachmann.ch                                                Clemens Meier
                                                                                            (cl.meier@schreinerei-meier.ch)


            B
                   Detailhandelsassistent/in für unser kleines
                   Modegeschäft gesucht!
                   Erfahrung im                              und Verkauf von Vorteil.
                   Wenden Sie sich bei Fragen                             oder telefonisch an Frau Kleiner t:
                   kleiner t@neuemode.ch / 031 330 110 10.

                                                                                einhunderteinundvierzig 141 AB         LEKTION 5
              A

        A2     7 Ergänzen Sie in der richtigen Form: brauchen – müssen.
                  a Ich brauche nur die neuen Wörter zu lernen, dann schaﬀe ich die Prüfung schon.
                  b Dein Zeugnis ist doch so gut. Du             dir wirklich keine Gedanken um einen
                    Job zu machen.
                  c Wenn sie nur Teilzeit arbeitet, dann             sie nicht den ganzen Tag am
                    Computer sitzen.
                  d Wenn wir für drei Monate ins Ausland reisen wollen, dann               wir jetzt viel Geld sparen.

        A2     8 Mein Traumjob. Schreiben Sie Sätze mit brauchen … zu.
                  a (nicht früh aufstehen)
                     In meinem Traumjob brauche ich nicht früh aufzustehen.
                  b (keine langweiligen Aufgaben übernehmen)
                     Ich

                  c (keine Überstunden machen)

                  d (nur arbeiten, wenn ich Lust dazu habe)

                  e (nicht mit unfreundlichen Kollegen zusammenarbeiten)



        A4     9 Ein Bewerbungsschreiben
   Schreib-    a Lesen Sie und ordnen Sie.
   training


                      ◯ Es fällt mir leicht, neue Dinge zu lernen. Ausserdem macht es mir Freude,
                        Kunden zu beraten. Deshalb wäre ich gern als Verkäufer bei Ihnen tätig.

                           Bewerbung als Verkäufer von E-Bikes

                      ◯ Freundliche Grüsse
                        Tibor Kelemen

                      ◯ Mit grossem Interesse habe ich Ihr Inserat gelesen und bewerbe mich
                        um die freie Stelle als Verkäufer von E-Bikes.

                      ◯ Über eine Einladung zu einem persönlichen Gespräch würde ich mich freuen.

                      ◯ Beilagen: Lebenslauf, Arbeitszeugnisse

                      ◯ Sehr geehrte Damen und Herren

                      ◯ Wie Sie meinen Unterlagen entnehmen können, habe ich nach meinem Sekundarschul-
                        abschluss die Ausbildung zum Fahrradmechaniker bei der Firma «Velo-XL» gemacht.
                        Danach war ich zwei Jahre als Angestellter in einem Velogeschäft tätig und konnte auch
                        erste Erfahrungen im Verkauf sammeln.




LEKTION 5     AB 142 einhundertzweiundvierzig
b Ergänzen Sie das Bewerbungsschreiben. Hilfe ﬁnden Sie in a.


       Bewerbung als (1) Physiotherapeutin im Altersheim

       Sehr                           (2) Frau Zerlich
                                                           (3) habe ich Ihr Stelleninserat gelesen und bewerbe mich um die
       Stelle als Physiotherapeutin.
       Wie Sie                                                     (4) entnehmen können, war ich in Polen nach meiner
       Ausbildung zur Physiotherapeutin vier Jahre in einem Spital in Lodz tätig. Danach habe ich zwei Jahre in der Praxis
       Kunz & Rosenthal gearbeitet. Dort konnte ich auch                                    (5) im Bereich der
       Sportmedizin sammeln.                                                (6) ist Polnisch. Ich spreche aber auch
       sehr gut Deutsch und Englisch.
       Die Stelle in einem Altersheim ist für mich etwas ganz Neues. Es                       (7) grosse Freude,
       Neues zu lernen. Ausserdem kümmere ich mich gern um andere Menschen und freue mich auf den Kontakt mit
       den Bewohnern.
       Über eine Einladung                                                                     (8) würde ich mich
       freuen.
                                                           (9)
       Alina Jankowska

                              LERNTIPP Ein Bewerbungsschreiben muss fehlerfrei sein! Notieren Sie zuerst Ihre
                              L
                              typischen Fehler. Überprüfen Sie dann Ihren Text pro Fehlertyp einmal. Lassen Sie
                              ty
                              Ihre Bewerbung am Ende noch einmal von einem Muttersprachler Korrektur lesen.
                              Ih


c Wählen Sie ein Stelleninserat und schreiben Sie eine Bewerbung.
                                                                                              3
                                                                                                   Wir suchen zwei Artisten
                                              Sehr geehrter Herr Tortellini
                                              Mit grossem Interesse …




                                              2    Sind Sie ein fröhlicher,
                                                   positiver Mensch?
                                                   Dann arbeiten Sie bei uns als
1                                                  Clown/-in
    Zirkus Tortellini sucht                                                                        für unseren Zirkus.
    Dompteur/-in                                                                                   Sie haben:
                                                                                                   + eine Ausbildung
                                                                                                     als Tänzer/-in
                                                                                                   + erste Berufserfahrung
                                                   Sie haben Berufserfahrung als                     an einem Theater
                                                   Kleinkinderzieher/-in oder als Schau-             gesammelt oder schon
    Wir erwarten:
                                                   spieler/-in? Sie können gut mit                   als Artist/-in in einem
    + Ausbildung als Tierpﬂeger/-in
                                                   Kindern umgehen und haben viele                   Zirkus gearbeitet
    + Erfahrung mit wilden Tieren
                                                   lustige Ideen? Dann sind Sie die                Senden Sie Ihre Bewerbung
      (Tiger, …)                                   Richtige oder der Richtige für uns!             an Zirkusdirektor
    Infos und Bewerbung bei                        Gleich bewerben bei Zirkusdirektor              Flavio Tortellini:
    Zirkusdirektor Flavio Tortellini:              Flavio Tortellini:                              ﬂavio.tortellini@
    ﬂavio.tortellini@zirkus-tortellini.com         ﬂavio.tortellini@zirkus-tortellini.com          zirkus-tortellini.com



                                                                               einhundertdreiundvierzig 143 AB             LEKTION 5
              B Während seines letzten Schuljahres …

        B1    10 Ergänzen Sie in der richtigen Form: während – innerhalb – ausserhalb.
                 a Man sollte schon während der (die) Schulzeit Schnupperlehren machen.
                 b Vielen Dank für Ihre Bewerbung. Sie erhalten                                      (wenige)
                   Wochen unsere Antwort.
                 c Sie rufen                                    (unsere) Geschäftszeiten an. Diese sind von …
                 d Sie können sich                              (die) Wartezeit gern einen Kaﬀee nehmen.
                 e Die Firma möchte ihre Ergebnisse                                (die) nächsten
                   zwei Jahre um 20 % verbessern.

        B2    11 Ordnen Sie zu.
                  ausserhalb | bei | von … bis | nach | von … an | Vor | während | während


                   Technikerin HF Maschinenbau – ein Beruf auch für Mädchen?                                    KARRIERE
                   Interview mit Samira
                                                                                                                         start
                   Karrierestart: Warum machst du eine Ausbildung zur Maschinenbau-Technikerin?
                   Samira:        Technik hat mich schon immer interessiert. Schon                          (a) meiner
                                  Schulzeit habe ich bei einem Elektroinstallateur gearbeitet. Gleich                     (b)
                                  der Schule habe ich ein Praktikum bei einem grossen Energieunternehmen gemacht.
                                  Da ist mir klar geworden: Maschinenbau-Technikerin, das ist es! Zuerst habe ich aber
                                  eine Lehre als Elektroinstallateurin gemacht.
                   Karrierestart: Wie lange dauert die Ausbildung zur Maschinenbau-Technikerin?
                   Samira:        3,5 Jahre. Aber schon                       (c) des ersten Jahres lernt man die wichtigsten
                                  Dinge kennen. Ich durfte von Anfang an (d) selbstständig Probleme lösen.
                                                       (e) der Abschlussprüfung muss ich aber trotzdem noch viel lernen.
                   Karrierestart: Wie sieht dein Arbeitstag aus?
                   Samira:        Ich bin                      morgens                        (f) zum Feierabend auf dem
                                  Gebiet unseres Unternehmens unterwegs und repariere Anlagen.
                   Karrierestart: Welche Erfahrungen hast du als Frau                       (g) deiner Arbeit gemacht?
                   Samira:        Nur positive! Meine Kollegen und ich treffen uns oft abends, also                        (h)
                                  der Arbeitszeit. Natürlich wird dann meistens über die Arbeit gesprochen.

        B2    12 Lesen Sie den Text und schliessen Sie die Lücken 1–6.
    Prüfung      Welche Lösung (a, b oder c) passt am besten?

                       E-Mail senden


                    Sehr 0 Herr Nemati
                    Vielen Dank 1 Ihre Bewerbung als Automobil-Mechatroniker. Wir freuen uns über Ihr 2
                    an unserer Firma und laden Sie zu einem Vorstellungsgespräch am 25. Mai um 11.30 Uhr ein.
                    Bitte geben Sie uns 3 der nächsten Tage Bescheid, 4 Sie zu diesem Termin kommen
                    können. Bringen Sie noch folgende 5 mit: den Berufsschulabschluss im Original und Ihr
                    B2-Zertiﬁkat. Für Fragen und weitere Informationen 6 wir Ihnen gern zur Verfügung.
                    Freundliche Grüsse
                    Franziska Leumann – Garage Leumann



LEKTION 5     AB 144 einhundertvierundvierzig
             0 a   ⚪
                   Ù geehrter            2 a   ⚪ Bewerbung         4 a   ⚪ wenn               6 a ⚪ stellen
               b   ⚪ lieber                b   ⚪ Interesse           b   ⚪ wann                 b ⚪ stehen
               c   ⚪ freundlicher          c   ⚪ Mitarbeit           c   ⚪ ob                   c ⚪ haben
             1 a   ⚪ um                  3 a   ⚪ innerhalb         5 a   ⚪ Zeugnisse
               b   ⚪ für                   b   ⚪ ausserhalb          b   ⚪ Sachen
               c   ⚪ bei                   c   ⚪ bis                 c   ⚪ Dokumente

    B2    13 Sie hören ein Gespräch.
Prüfung      Sie hören das Gespräch einmal. Dazu lösen Sie sieben Aufgaben.
  A 26       Wählen Sie: Sind die Aussagen richtig oder falsch?

             Sie hören am Radio ein Interview mit dem Berufsberater Bruno Hofmann.
                                                                                            richtig   falsch
             a Rufen Sie vor dem Vorstellungsgespräch noch einmal an oder
               schreiben Sie, dass Sie kommen und sich auf das Gespräch freuen.               ⚪         ⚪
             b Fahren Sie vor dem Gespräch unbedingt schon einmal zur Firma.                  ⚪         ⚪
             c Sammeln Sie möglichst viele Informationen über die Firma.                      ⚪         ⚪
             d Geben Sie auf jede Frage des Arbeitgebers eine Antwort.
               Man muss dabei nicht immer die Wahrheit sagen.                                 ⚪         ⚪
             e Sagen Sie dem Arbeitgeber, was Sie können und warum Sie
               besonders gut für die Stelle geeignet sind.                                    ⚪         ⚪
             f Versuchen Sie, mit dem Arbeitgeber ein richtiges Gespräch
               zu führen. Dabei können Sie auch Fragen stellen.                               ⚪         ⚪
             g Ziehen Sie sich so an, wie Sie sich am wohlsten fühlen.
               Die Kleidung und das Aussehen sind nicht so wichtig.                           ⚪         ⚪

    B3    14 Verbinden Sie.
             a Guten Tag, Herr Trantow.                           1 Ich war zuständig für die Kontrolle von
               Nehmen Sie doch bitte Platz.                         Haushalts-, Garten- und Freizeitartikeln.
             b Erzählen Sie doch bitte                            2 Ich beherrsche die üblichen Programme und
               etwas über sich.                                     habe mich letztes Jahr im Bereich Lagerdaten-
             c Welche Aufgaben hatten Sie bei Ihrem                 bank weitergebildet.
               letzten Arbeitgeber?                               3 Ja, ich würde gern wissen, wie gross das Lager
             d Haben Sie noch andere Fähigkeiten?                   hier ist.
             e Können Sie mir mehr über Ihre                      4 Vielen Dank auch Ihnen.
               Computerkenntnisse erzählen?                       5 Vielen Dank.
             f Haben Sie noch eine Frage?                         6 Ja, ich spreche drei Sprachen.
             g Vielen Dank, dass Sie zu uns gekommen              7 Also, ich bin Baumaschinenmechaniker und
               sind, Herr Trantow.                                  mache gerade den Führerausweis Kategorie BE.

    B3    15 Das kann ich! Ergänzen Sie Informationen über sich.
             a   Ich habe schon während der Schulzeit / des Studiums
             b   Ich bin/war zuständig für
             c   Ich beherrsche
             d   Ich habe auch (sehr) gute Kenntnisse in
             e   Es fällt mir leicht,


                                                                            einhundertfünfundvierzig 145 AB    LEKTION 5
              C Berufsberatung

        C2    16 Was ist richtig? Lesen Sie und kreuzen Sie an.

                     Was wollt ihr werden?
                     Jacqueline: Ich gehe noch zur Schule. Nächstes Jahr mache ich die Matura. Ein
                     Studium ist aber nichts für mich. Das dauert zu lange. Planung und Organisation
                     sind kein Problem für mich. Deshalb möchte ich einen kaufmännischen Beruf
                     ergreifen. Kommenden Montag habe ich einen Termin bei der Berufsberatung.
                     Konstantinos: In der Schule war ich gut in Mathematik und Kunst. Für mich
                     war immer klar, dass ich mich mit technischen Fragen beschäftigen möchte.
                     Und ich wollte auch künstlerisch tätig sein. Aber ich wusste nicht, wie ich das
                     zusammenbringen sollte. Deshalb bin ich zur Berufsberatung gegangen.
                     Der Berater hat mir eine Lehre als Zeichner Landschaftsarchitektur empfohlen.
                     Ich hätte nicht gedacht, dass mir diese Arbeit so gut gefällt.

                 a    ⚪ Jacqueline hat keine Lust zu studieren.
                 b    ⚪ Sie ﬁndet es schwierig, etwas zu planen oder zu organisieren.
                 c    ⚪ Nächste Woche will sie sich über kaufmännische Ausbildungen informieren.
                 d    ⚪ Konstantinos hatte vor, nach der Schule im Bereich Technik zu arbeiten.
                 e    ⚪ Er fand es zunächst schwierig, seine Interessensgebiete zu verbinden.
                 f    ⚪ Er hat erwartet, dass ihm die Lehre als Zeichner Landschaftsarchitektur Freude macht.

        C2    17 Schreiben Sie Sätze (a–e). Ordnen Sie dann den passenden Ratschlag (1–5) zu.
                 a sich gut vorstellen können – im handwerklichen              1   Du könntest Busfahrer werden.
                   Bereich arbeiten                                            2   Dann werde doch Schreiner.
                 b es nicht schwer ﬁnden – früh aufstehen                      3   Hm, schwierig. Vielleicht Modedesigner?
                 c Lust haben – viel unterwegs sein                            4   Wie wäre es mit einer Tätigkeit als Bäcker?
                 d Freude machen – für andere kochen                           5   An deiner Stelle würde ich
                 e Interesse haben – Neues entwickeln                              Köchin werden.

                      a Ich kann mir gut vorstellen, im handwerklichen Bereich zu arbeiten.            2


        C2    18 Wörter mit -ng
   Phonetik    a Bilden Sie Wörter mit -ung.

                 1 beraten      die Beratung                               4 entwickeln   die Entwicklung !
                 2 erfahren                                                5 beschäftigen
                 3 verantworten                                            6 unterstützen

      A 27     b Hören Sie und sprechen Sie nach. Achten Sie auf -ng.

      A 28     c Bei welchen Wörtern spricht man n-g eher getrennt? Hören Sie und markieren Sie.

                 1    Manchmal ist es anstrengend, Angestellter zu sein.
                 2    Ich habe Angst, kein gutes Jobangebot zu bekommen.
                 3    Ich ﬁnde es angenehm, im Team zu arbeiten.
                 4    Es ist nicht leicht, Verantwortung zu übernehmen.

      A 29     d Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach.



LEKTION 5     AB 146 einhundertsechsundvierzig
     D Small Talk: Von der Arbeit erzählen

D2   19 Ordnen Sie zu.
         es ist total stressig | Hast du noch nie daran gedacht
         muss zwei Kollegen vertreten | Hast du immer noch so viel Arbeit
         schon mehrere Bewerbungen geschrieben
         suche immer noch eine Stelle | Wie läuft’s denn so

        §a Hoi, Bettina. Das ist aber schön, dich zu sehen. Wie läuft´s denn so (a) mit der Jobsuche?
        §b Schwierig. Ich                                                                              (b)
           als Übersetzerin. Ich habe                                                                         (c),
           aber nur Absagen erhalten.
        §a                                                                             (d), dich selbstständig
           zu machen? Das machen doch viele Übersetzer.
        §b Ja, das stimmt. Aber                                                                              (e),
           immer nach Aufträgen zu suchen. Ausserdem gibt es viel Konkurrenz. Aber wie geht es dir denn?
                                                                                       (f)?
        §a Ja, leider. Bei uns in der Firma sind im Moment mehrere Leute krank. Ich
                                                                                       (g). Und das jetzt,
           wo wir so viele Aufträge haben!

         Ist das nicht anstrengend | machst du jetzt eigentlich genau | habe kein Interesse
         komme gut mit den Kunden und den Kollegen zurecht | muss jetzt leider gehen

        §b Was                                                                       (h)?
        §a Ich bin als Heizungsinstallateur tätig. Ich habe die Verantwortung für zwei Baustellen und
           soll nebenbei die Baustellen meiner Kollegen betreuen.
        §b                                                                      (i),
           immer von Baustelle zu Baustelle zu fahren?
        §a Manchmal schon, aber meistens macht mir die Arbeit Freude. Ich
                                                                                             (j). Übrigens,
           meine Firma sucht gerade jemanden fürs Büro. Willst du dich nicht bewerben?
        §b Aber was meinst denn du! Ich bin Übersetzerin. Ich
                            (k) an einer Tätigkeit als Sekretärin.
        §a Warum nicht? Als Übersetzerin sitzt du doch auch am Computer, schreibst und telefonierst.
           Der Job ist sicher und unsere Firma zahlt nicht schlecht. Überleg es dir doch einmal.
        §b Okay, das mache ich. Danke für den Tipp. Oh, ich                                                      (l).

D2   20 Ergänzen Sie.
         A   In den Semesterferien j o b b e n – wir suchen dich als Ü             s   tz     /in von kurzen
             Werbetexten.
         B    Selbstständig als Reinigungshilfe arbeiten: Auf Putzfee.net können Sie Ihren Service anbieten
              und nach A f         ä     n suchen.
         C    Machen Sie eine F       b                   g. Wir bieten interessante Seminare in den Bereichen
              Technik und Handel. Denn die K          k         e z schläft nicht!
         D    Flexibel und motiviert? Wir suchen Personen, die auf Stundenbasis unsere Lagermitarbeiter
              v     tr       n können.


                                                                         einhundertsiebenundvierzig 147 AB     LEKTION 5
            Test Lektion 5

             1 Ergänzen Sie.




                                                                                                                           WÖRTER
                                                                                                          1   / 6 Punkte

               a Die Firma Müller & Müller ist sehr gut und hat deshalb viele A      t ä   e.
               b Frau Brügger hat die V r n w             t      g für 200 Mitarbeiter.
               c Die Firma t              die Möbel aus Schweizer Holz h         .
               d Frau Angst will bald a u f h ö r e n zu arbeiten und in Pension gehen.
               e Mario ist als S     v         a g                        r in einem
                 Restaurant tätig.
               f Peter ist z st            g für die Kontrolle und Reparatur der
                 Werkzeugmaschinen.
                                                                                                                0–3
               g Die Firma Müller & Müller bietet ihren Mitarbeitern viele                                      4
                 F          b     d      g n an.                                                                5–6


             2 Schreiben Sie die Sätze neu.




                                                                                                                           G R A M M AT I K
                                                                                                          2   / 3 Punkte

               a Fortbildungen interessieren mich nicht!
                 Ich habe kein Interesse, Fortbildungen zu machen.
               b Die Zusammenarbeit mit meinen Kollegen macht mir Freude.
                 Es macht mir Freude,
                                                                                                      .
               c Ich könnte mir eine Arbeit als Pﬂegefachmann gut vorstellen.
                 Ich könnte mir gut vorstellen,
                                                                                                      .
               d Der Berufsberater verspricht Hilfe bei der Berufswahl.
                 Der Berufsberater verspricht,
                                                                                                      .

             3 Ergänzen Sie: während – innerhalb – ausserhalb und                                         3   / 3 Punkte
               der – ein – … in der richtigen Form.
               a Sehr geehrter Herr Safak, vielen Dank für Ihre Bewerbung. Wir melden uns
                  innerhalb d er nächsten Tage bei Ihnen.
               b Sehr geehrter Herr Safak, wir laden Sie zu einem Vorstellungsgespräch
                 am 2.8. um 10 Uhr ein.                         d         Gesprächs können Sie
                 natürlich gern Fragen stellen. Bitte geben Sie                    e                            0–3
                 Woche Bescheid, ob Sie kommen. Sie erreichen mich per Telefon oder                             4
                                    d            Bürozeiten per E-Mail.                                         5–6


             4 Verbinden Sie.
                                                                                                                           KO M M U N I K AT I O N




                                                                                                          4   / 4 Punkte

               a Wie läuft´s denn so in der Firma?          1 Nein, das kann ich mir nicht
               b Hast du noch nie daran gedacht,              vorstellen.
                 die Stelle zu wechseln?                    2 Nein, das ﬁnde ich nicht.
               c Was machst du jetzt eigentlich             3 Ja, ich muss eine Kollegin vertreten.
                 genau?                                     4 Ich beende gerade meine
               d Ist es nicht stressig, nachts zu             Lehre als Maler.                                  0–2
                 arbeiten?                                  5 Danke, recht gut. Wir haben viel                  3
               e Hast du immer noch so viel Arbeit?           Arbeit.                                           4



LEKTION 5   AB 148 einhundertachtundvierzig
       Fokus Beruf: Etwas verhandeln

       1 Vier gute Tipps
       a Wofür bekommt man hier Tipps? Überﬂiegen Sie den Text und kreuzen Sie an.

          ⚪ Für Gespräche mit der Bank          ⚪ Für Gespräche mit dem Arbeitgeber

               So kommen Sie weiter!
               Ist das Bewerbungsgespräch gut gelaufen? Herzlichen Glückwunsch! Jetzt haben Sie es fast geschafft.
               Aber wenn es im Bewerbungsgespräch zum Thema Geld kommt, machen viele Bewerber Fehler: Sie
               fordern zu viel Lohn – oder zu wenig. Unsere Tipps helfen Ihnen bei diesem schwierigen Thema.
                1   Sprechen Sie das Thema Geld nicht selbst an. Den ersten Schritt sollte die Personalcheﬁn oder
                    der Personalchef machen.
                2   Nennen Sie Ihre Gehaltsvorstellung. Wenn Sie vorher in anderen Unternehmen
                    gearbeitet haben, ist Ihr letztes Gehalt die Grundlage.
                3   Natürlich können Sie an einem neuen Arbeitsplatz mehr Lohn verlangen, aber
                    bleiben Sie realistisch und begründen Sie Ihre Gehaltsvorstellung: Haben Sie mehr
                    Verantwortung? Können Sie mit besonderen Kenntnissen, Fähigkeiten oder Erfahrungen
                    punkten? War der alte Arbeitgeber besonders zufrieden mit Ihnen?
                4   Was ist, wenn die Personalcheﬁn oder der Personalchef negativ auf Ihre Gehaltsvorstellung
                    reagiert? Dann müssen Sie ﬂexibel sein und andere Vorschläge machen. Erklären Sie zum Bei-
                    spiel, dass Sie mit weniger Lohn einverstanden sind, wenn die Firma Ihnen eine Weiter- oder
                    Fortbildung bezahlt. Oder wenn Sie nach sechs Monaten mehr Lohn bekommen.


       b Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
          1   ⚪ Es ist Aufgabe der Personalcheﬁn / des Personalchefs, das Thema Lohn anzusprechen.
          2   ⚪ Am neuen Arbeitsplatz bekommen Sie zunächst den gleichen Lohn wie in der alten Firma.
          3   ⚪ Wenn Sie mehr Lohn haben möchten, sollten Sie gute Argumente dafür nennen.
          4   ⚪ Wenn die Personalcheﬁn / der Personalchef mit Ihrem Vorschlag nicht einverstanden ist,
                können Sie nichts weiter machen.

       2 Frau Lässer hat ein Bewerbungsgespräch.
         Sie spricht mit dem Personalchef über den Lohn.
A 30   a Was ist richtig? Hören Sie den Anfang des Gesprächs und kreuzen Sie an.
          1 Frau Lässer bewirbt sich um eine ⚪ Teilzeitstelle. ⚪ Vollzeitstelle.
          2 Der Personalchef bietet ⚪ 5'600 Franken ⚪ 5'800 Franken an.
          3 Frau Lässer ist ⚪ einverstanden. ⚪ nicht einverstanden.

A 31   b Was ist richtig? Hören Sie weiter und kreuzen Sie an.

          1 An ihrer neuen Stelle hätte Frau Lässer ⚪ weniger ⚪ genauso viel ⚪ viel mehr         Verantwortung.
          2 Sie hat ⚪ noch keine ⚪ zwei Jahre ⚪ vier Jahre Berufserfahrung.
          3 Sie hat sich ⚪ nie ⚪ einmal ⚪ öfter weitergebildet.

A 32    c Was ist richtig? Hören Sie das Ende des Gesprächs und kreuzen Sie an.
          1 ⚪ Frau Lässer ist im ersten Jahr mit 5'800 Franken zufrieden.
          2 ⚪ Frau Lässer möchte in einem Jahr noch einmal über den Lohn sprechen.

       3 Vergleichen Sie das Gespräch mit dem Text in 1a.
          Was hat Frau Lässer alles beachtet? Sprechen Sie.


                                                                           einhundertneunundvierzig 149 AB      LEKTION 5
             A Es ist nicht leicht, aber es lohnt sich.

       A2     1 Ordnen Sie zu.
                 geht es | Es war | Es gibt | ist es … gelaufen | es … dunkel ist | wird es … schwierig | schwer es mir fällt
                 Es ist Sommer | regnet es | hat es … gefallen | es ist … kalt | ist es … ein Uhr | lohnt es sich

                      E-Mail senden

                   Hallo Tim
                   Wie geht es Dir (a)? Bei mir ist alles bestens.                                  , (b) überall sieht man Blumen
                   und ich bin viel draussen. Ich liebe diese Jahreszeit! Seit ein paar Tagen                              (c) zwar,
                   aber schlechtes Wetter stört mich ja nicht. Hauptsache,                                nicht                (d).
                   Du, ich hatte heute Vormittag ein Vorstellungsgespräch!                                  (e) wirklich aufregend,
                   aber eigentlich                      ziemlich gut                    (f). Die Leute sind sehr nett und die
                   Arbeit ist abwechslungsreich.                           (g) nur leider ein Problem: Ich soll morgens um
                   7 Uhr (!) anfangen zu arbeiten. So schlimm! Du weisst doch, wie
                                 (h), früh aufzustehen. Vor allem im Winter, wenn                       noch                        (i),
                   dann                          wirklich                       (j) für mich. Mir                         in der
                   Firma zwar sehr gut                          (k), aber ich weiss nicht, ob ich das mit dem frühen Auf-
                   stehen schaﬀe. Was rätst Du mir?
                   Liebe Grüsse, Anna
                   P. S.: Oh je, jetzt                     schon wieder                            (l) nachts. Vielleicht sollte ich
                   einfach mal früher ins Bett gehen? Wer weiss, vielleicht                                                     (m)
                   und ich bin dann am Morgen plötzlich immer topﬁt? ⌣


       A2     2 Machen Sie eine Tabelle und ergänzen Sie die Ausdrücke mit es aus 1.
 Grammatik
 entdecken
                    Allgemein                    Tages-/Jahreszeiten           Wetter                       Beﬁnden
                                                                                                            Wie geht es Dir?


       A2     3 Wo fehlt es? Ergänzen Sie wie im Beispiel.

                      E-Mail senden


                Es Liebe Saskia
                   ist schon ein paar Monate her, dass ich Dir das letzte Mal geschrieben habe. Ich
                   hoﬀe, dass euch gut geht. Seit wir in Gossau leben, ist viel passiert. Jetzt läuft
                   ganz gut, aber am Anfang gab viele Probleme. Für unsere Kinder war besonders
                   schwer. Sie haben ihre Freunde sehr vermisst und hatten Probleme mit der
                   Sprache. Aber jetzt ist schon viel besser und sie haben sich an das Leben hier gewöhnt. Sie gehen
                   ja jetzt auch zur Schule und haben andere Kinder kennengelernt. Übrigens gehe ich jetzt auch
                   wieder in eine Schule – in eine Sprachschule. Ich besuche einen B1-Kurs. Das macht mir grosse
                   Freude. So, jetzt ist gleich 9 Uhr. Ich muss Schluss machen. Mein Kurs fängt in einer halben Stunde
                   an.
                   Bis bald, Deine Fatima




LEKTION 6    AB 150 einhundertfünfzig
                                                                                           Dienstleistung


     A3    4 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
             In unserem Dorf gibt es seit einiger Zeit am ersten Freitag im Monat
             einen Stammtisch der Kulturen. Dahin kommen alle, die Interesse an
             einem ⚪ Ù interkulturellen ⚪ kulturellen (a) Treﬀen mit Menschen aus
             aller Welt haben. Der Stammtisch ist ein grosser Erfolg geworden. Das
             war nicht immer so. Am Anfang war es eigentlich ein ⚪ Heimweh
             ⚪ Experiment (b) und es kamen nur sehr wenige Teilnehmer. Es waren
             ⚪ mindestens ⚪ höchstens (c) fünf bis zehn da. Es war einfach so,
             dass die Leute aus der Region zuerst dachten, dass das Treﬀen
             nur für Migranten ist. Inzwischen kommen aber auch immer mehr
             Schweizer, ⚪ mindestens ⚪ mittlerweile (d) sind es oft sogar
             über 30 Leute pro Treﬀen. Alle helfen gratis mit und so funktioniert
             der Stammtisch ohne ⚪ ﬁnanzielle ⚪ spezielle (e) Unterstützung.

     A3    5 Ergänzen Sie.
             a Ich bin traurig, weil ich nicht zu Hause bin. Ich habe H             h.
             b Das Wichtigste beim Kochen von indischen Gerichten sind die richtigen G           r     .
             c Ich mag den Frühling und den Sommer. Aber der Winter ist für mich die
               schönste J a h r e s z e i t .
             d Meine Grosseltern hatten mehrere Geschäfte. Sie waren
               erfolgreiche G              ä                    e.
             e Unser Nachbar hört zu jeder Tageszeit laute Musik. Das stört uns alle, aber er nimmt
               keine R                 c     .
             f Wenn man sich mit einem Geschäft selbstständig macht, ist das oft
               ein f            z                  R                .
             g Mein Onkel hat viele gute Ideen. Er l            fast jedes Problem.

     A4    6 Buchstaben und Laute: b – p, g – k, d – t
   A 33    a Hören Sie und achten Sie auf b, g und d am Wortende.
Phonetik
             §a   Der Auftrag bringt nur halb so viel Geld.
             §b   Bestimmt bekommst du bald einen neuen Auftrag!
             §a   Geld und Erfolg sind nicht alles im Job.
             §b   Jeden Tag im Büro … Ab und zu brauchst du auch mal Ferien!

   A 34    b Hören Sie und sprechen Sie nach.

             1 Auftrag          3 Geld          5 Erfolg         7       Job         9   ab und zu
             2 halb             4 bald          6 sind           8       Tag
           c Ergänzen Sie die Regel.

             Am Wortende spricht man b, d, g wie                     .




                                                                               einhunderteinundfünfzig 151 AB   LEKTION 6
             B Ich will bei dem Geschäft sein, um dort zu warten.

        B1   7 Margaretas Ziele. Ergänzen Sie.
 Grammatik
 entdecken      Wozu ist Margareta in die Schweiz gekommen?               Margareta ist in die Schweiz gekommen, …
                a Sie möchte ihr Deutsch verbessern.                          um ihr Deutsch zu verbessern .
                b Sie              eine Ausbildung                        .  um eine Ausbildung zu machen.
                c Sie möchte selbstständiger werden.                                      selbstständiger                        .
                d Sie              Geld                                   .  um Geld zu verdienen.
                e Sie möchte in der Nähe ihres Freundes sein.                             in der Nähe ihres Freundes             .

        B1   8 Wozu machen die Leute das? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Sätze mit um … zu.
                 frische Zutaten und Gewürze kaufen | als Erster im Büro sein | gesund bleiben
                 einen wichtigen Kunden treﬀen | bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben

                a Miguel geht dreimal pro Woche ins Fitnessstudio, um gesund zu bleiben .
                b Peter steht von Montag bis Freitag sehr früh auf,                                                              .
                c Am Wochenende gehe ich immer auf den Markt,
                                                                                                                                 .
                d Herr Aryan fährt morgen nach Genf,                                                                             .
                e Sabina macht eine beruﬂiche Weiterbildung,
                                                                                                                                 .

        B1   9 Wozu ist Yaroslav in die Schweiz gekommen?
              a Lesen Sie den Text und ergänzen Sie die Gründe.


                      ABENTEUER AUSLAND
                      Wozu sind Sie in die Schweiz gekommen?

                      Meine Frau und ich wollten schon lange eine neue Perspektive im Leben ﬁnden.
                      Meine Frau wollte zum Beispiel gern in einer Stadt im Ausland leben. Bei mir
                      war das anders. Ich bin IT-Spezialist und habe jahrelang als Programmierer in
                      einer Softwareﬁrma gearbeitet. In unserem Land gibt es aber weniger Entwick-
                  5   lungsmöglichkeiten für meine Berufsbranche. Auch für unsere Kinder habe ich
                      mir gewünscht, dass sie einmal eine gute Schule besuchen können. Aber die
                      sind in unserer Heimat teuer. In einem internationalen Job-Portal im Internet      Yaroslav Ivanenko, 38
                      habe ich dann gesehen, dass in der Schweiz Programmierer gesucht werden.
                      Ich habe mich bei mehreren Firmen beworben und hatte grosses Glück. Gleich eins der ersten Vor-
                 10   stellungsgespräche, das ich über Skype geführt habe, war so positiv, dass ich von der Firma sofort ein
                      Jobangebot erhalten habe. Die erste Zeit habe ich noch von der Ukraine aus gearbeitet, aber nach
                      meiner Probezeit habe ich über die Firma eine ofﬁzielle Arbeitsbewilligung für die Schweiz bekom-
                      men. Mein Chef wollte unbedingt, dass das ganze Programmiererteam in Zug ist. So haben wir uns
                      entschlossen, mit den Kindern in die Schweiz zu ziehen. Es war nicht immer leicht für uns, aber
                 15   jetzt sind wir einfach nur dankbar, dass wir diese Chance bekommen haben.




LEKTION 6    AB 152 einhundertzweiundfünfzig
               1    Yaroslav und seine Frau können eine neue Perspektive ﬁnden.
               2    Seine Frau kann                                                           leben.
               3    Seine Kinder können                                 besuchen.
               4    Das ganze Programmiererteam ist                        .

             b Schreiben Sie die Sätze neu mit damit.

                    Yaroslav ist in die Schweiz gekommen, …
                    1 damit er und seine Frau eine neue Perspektive ﬁnden können.


      B1    10 Warum steht Yaroslav früh auf?
Grammatik      Lesen Sie und markieren Sie wie im Beispiel.
entdecken
               Ergänzen Sie Sätze mit damit und um … zu, wenn möglich.
                A              Yaroslav steht früh auf. Er will vor der Arbeit joggen.
                               Yaroslav steht früh auf, damit er vor der Arbeit joggen kann .
                               Yaroslav steht früh auf, um vor der Arbeit zu joggen .

               Yaroslav steht früh auf. Er will in Ruhe seinen Kaﬀee trinken.
               Yaroslav steht früh auf, damit                                                                           .
               Yaroslav steht früh auf,                                                                                 .
                B              Yaroslav steht früh auf. Seine Kinder sollen pünktlich
                               aus dem Haus gehen.
                               Yaroslav steht früh auf, damit seine Kinder pünktlich
                                aus dem Haus gehen .
               Yaroslav steht früh auf. Das Badezimmer soll dann für die Familie frei sein.
               Yaroslav steht früh auf,                                                                                 .

      B1    11 Eine typische Woche von Marcello und seiner Familie
               Schreiben Sie Sätze mit damit und um … zu, wenn möglich.
                               Ich gehe am Morgen früh zur Arbeit. Ich möchte am Abend nicht so spät nach Hause
                               kommen.
                               Ich fahre einmal pro Woche zum Supermarkt. Meine Frau muss die schweren Einkäufe
                A              nicht machen.
                               Ich koche am Mittag zu Hause. Die Kinder sollen etwas Warmes zu essen haben,
                               wenn sie von der Schule kommen.
                               Ich verbessere mein Deutsch in einem Sprachkurs. Ich will im Alltag gut zurechtkommen.
                B
                               Wir lernen nach der Schule viel am Nachmittag. Wir wollen gute Noten
                               haben und einen guten Abschluss machen.
                               Wir helfen im Haushalt. Mama soll nicht alles allein machen.
                C


                    a Ich gehe am Morgen früh zur Arbeit, damit ich am Abend nicht so spät nach Hause
                      komme. Ich gehe am Morgen früh zur Arbeit, um am Abend nicht so spät nach Hause
                      zu kommen. Ich fahre einmal pro Woche zum Supermarkt, damit meine Frau …


                                                                                einhundertdreiundfünfzig 153 AB   LEKTION 6
             B

   E    B1   12 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                 a Frau Alt betreut ihre Enkel zu Hause, ⚪ um ⚪Ù damit ihre Tochter berufstätig sein kann.
                 b Jaime lernt und arbeitet viel, ⚪ um ⚪ damit sich bald selbstständig zu machen.
                 c Said lernt neben Deutsch auch Englisch, ⚪ um ⚪ damit bessere Chancen auf dem
                   Arbeitsmarkt zu haben.
                 d Irina arbeitet jetzt Vollzeit, ⚪ um ⚪ damit ihr Mann eine teure Weiterbildung machen kann.
                 e Herr Pﬁster bezahlt viel Geld, ⚪ um ⚪ damit seine Eltern von einer privaten
                   Pﬂegehelferin gepﬂegt werden.

   K    B1   13 Wozu macht Marcello das?
              a Verbinden Sie.

                 1 Marcello geht dreimal pro                                         a soll abends etwas Ruhe haben.
                   Woche joggen.                                                     b kann das gemeinsame Projekt
                 2 Er ist als Erster im Büro.                   Er                     pünktlich abschliessen.
                 3 Er lässt das Auto zu Hause.                                       c will wochentags früher gehen.
                 4 Er macht manchmal                            Seine Frau           d kann tagsüber die Einkäufe
                   Überstunden.                                                        mit dem Auto erledigen.
                 5 Er arbeitet auch mal am Samstag.             Sein Team            e kann ungestört seinen Arbeitstag
                 6 Er bringt die Kinder ins Bett.                                      planen.
                                                                                     f will ﬁt bleiben.
              b Schreiben Sie Sätze mit damit und um … zu, wenn möglich.

                    1 Marcello geht dreimal pro Woche joggen, damit er ﬁt bleibt. /
                      Marcello geht dreimal pro Wohe joggen, um ﬁt zu bleiben.

       B3    14 Beruf und Karriere – was ist wichtig, um Erfolg im Job zu haben?
                 Markieren Sie noch fünf Wörter und ordnen Sie zu.

                 DLKJLDGDKJLKDLGJKOMPETENZENLLSKOMMUNIKATIVEDJG
                 L S K D E N G AG E M E N T J G K D Ö L G Ö G L L KG L KO N F L I K T FÄ H I G L Ö F JA
                 F L A G J S T E A M FÄ H I G J G S L G J S L M O T I VAT I O N S L G S L KG D J A F J F L A

                 a Personalfachleute sagen: Man braucht nicht nur fachliche, sondern auch soziale Kompetenzen ,
                   wenn man im Beruf erfolgreich sein will.
                 b Zum Beispiel ist es wichtig, dass eine Person gut im Team arbeiten kann und auch Kompromisse
                   eingeht. Dann ist sie                           .
                 c Wenn sich Kollegen streiten, aber schliesslich gemeinsam eine gute Lösung für ihr Problem
                   ﬁnden, dann sind sie                             .
                 d Wer oﬀen ist, sich gut mit Menschen unterhalten, aber auch gut zuhören kann, hat gute
                                              Kompetenzen.
                 e Auf jeden Fall muss ein Mitarbeiter                           und                         zeigen,
                   um im Beruf erfolgreich zu sein.




LEKTION 6    AB 154 einhundertvierundfünfzig
            C Etwas tun, statt nur zu träumen

      C1    15 Unzufrieden im Job
Grammatik    a In welchem Satz steht nicht/kein? Markieren Sie.
entdecken
               1 Ich bringe lieber meinen eigenen Laptop mit. Ich benütze nicht den alten Computer in der Firma.
                 Ich bringe lieber meinen eigenen Laptop mit, statt den alten Computer in der Firma zu benützen.

               2 Der Chef hat immer schlechte Laune. Er hat keinen Grund dafür.
                 Der Chef hat immer schlechte Laune, ohne einen Grund dafür zu haben.

             b Welche Sätze sind richtig? Vergleichen Sie mit a und kreuzen Sie an.

               1 Ich wechsle den Job, ⚪ statt mich weiter über die Arbeit zu ärgern.
                                       ⚪ statt mich nicht weiter über die Arbeit zu ärgern.
               2 Ich suche eine neue Stelle, ⚪ ohne den Chef nicht zu informieren.
                                             ⚪ ohne den Chef zu informieren.

      C1    16 Homeoﬃce. Ergänzen Sie die Sätze mit statt … zu.
               a Sie können bei der Arbeit eine bequeme Sporthose tragen
                 und müssen keine unbequeme Berufskleidung anziehen.
                 Sie können bei der Arbeit eine bequeme Sporthose tragen,
                   statt unbequeme Berufskleidung anzuziehen.
               b Sie haben ﬂexible Arbeitszeiten und arbeiten nicht von 9 bis 17 Uhr.
                 Sie haben ﬂexible Arbeitszeiten,                                                                       .
               c Sie haben keine Fahrtkosten und geben nicht viel Geld für Benzin aus.
                 Sie haben keine Fahrtkosten,                                                                           .
               d Sie räumen die Wohnung auf und arbeiten nicht.
                 Sie räumen die Wohnung auf,                                                                            .
               e Sie müssen viele Probleme allein lösen und besprechen sie nicht mit Kollegen.
                 Sie müssen viele Probleme allein lösen,                                                                .

      C2    17 Meine ﬂeissige Arbeitskollegin Olga. Schreiben Sie Sätze mit ohne … zu und statt … zu.
               a Sie steht jeden Tag um fünf Uhr auf. Sie beschwert sich nicht.
                   Sie steht jeden Tag um fünf Uhr auf, ohne sich zu beschweren.
               b Sie kommt schon um 7 Uhr ins Büro. Sie fängt nicht erst um 9 Uhr an.

                                                                                                                        .
               c Sie fährt immer mit dem Velo zur Arbeit. Sie nimmt nicht das Auto.

                                                                                                                        .
               d Sie geht in der Mittagszeit joggen. Sie isst nicht.
                                                                                                                        .
               e Sie arbeitet viele Stunden am Stück. Sie macht keine Pause.
                                                                                                                        .
               f Sie sollte sich mehr um sich selbst kümmern. Sie arbeitet so viel.

                                                                                                                        .




                                                                                  einhundertfünfundfünfzig 155 AB   LEKTION 6
            C

   E   C2   18 Morgengewohnheiten. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a   Ich fahre zu jeder Jahreszeit mit dem Velo zur Arbeit, ⚪ ohne ⚪
                                                                                  Ù statt das Auto zu nehmen.
                b   Ich dusche am Morgen immer kalt, ⚪ ohne ⚪ statt warm zu baden.
                c   Ich trinke nie Kaﬀee, ⚪ ohne ⚪ statt Zeitung zu lesen.
                d   Ich gehe nie aus dem Haus, ⚪ ohne ⚪ statt meinen Regenschirm mitzunehmen.
                e   Ich bleibe morgens nach dem Aufwachen immer noch eine halbe Stunde liegen,
                    ⚪ ohne ⚪ statt sofort aufzustehen.

   K   C2   19 Was würden Sie in Ihrem Leben gern machen? Schreiben Sie Sätze mit ohne … zu und statt … zu.
                beruﬂich selbstständig sein | mehr Geld verdienen          viele Sprachkurse machen
                kaputte Sachen reparieren | eine Wohnung kaufen            immer zu Fuss gehen | allein leben
                mit meiner Familie in der Heimat telefonieren              viel Geld ausgeben | sie in den Abfall werfen
                gut Deutsch sprechen | mit dem Velo fahren                 Heimweh haben | jeden Franken sparen müssen
                mit meiner Familie zusammenwohnen | …                      ein ﬁnanzielles Risiko eingehen | …


                     Ich wäre gern beruﬂich selbstständig, ohne ein ﬁnanzielles Risiko einzugehen.
                     Ich würde gern …


       C3   20 Unglücklich im neuen Job – Ratschläge für eine Freundin
             a Ordnen Sie zu.

                An deiner Stelle | Du könntest zum Beispiel | Ich kann dir nur raten
                Wie wäre es, wenn | Wie ﬁndest du die Idee | solltest du vielleicht

                1 Wie wäre es, wenn du mit deinen Kollegen zusammen
                  Mittagspause machen würdest, statt allein zu essen?
                2 Wenn du Kollegen besser kennenlernen möchtest,
                                                                 öfters am Tag
                  kurz in die Kaﬀeeküche gehen. Da kannst du dich entspannt mit
                  allen unterhalten, ohne sie bei der Arbeit zu stören.
                3                                                            , an einem Tag für die Kollegen in
                  deiner Abteilung Kuchen mitzubringen und deinen ersten Monat in der neuen Firma zu feiern?
                  Über einen Kuchen freuen sich alle.
                4                                                             würde ich überallhin gehen, wo man Kolle-
                  gen treﬀen kann.                                                              am Firmensportprogramm
                  teilnehmen. Da lernst du dann auch Leute aus anderen Abteilungen kennen.
                5                                                            , oﬀen zu sein und positiv zu denken.
                  Du wirst sehen, in ein paar Wochen wird es dir schon besser gehen.

             b Schreiben Sie zwei weitere Ratschläge.


                    Ich kann dir nur raten, …




LEKTION 6   AB 156 einhundertsechsundfünfzig
           D Verkaufsgespräche

     D3    21 Ich hätte gern …
            a Wer sagt was? Lesen Sie und ergänzen Sie: Kundin (K), Verkäuferin (V).

              1   ◯ Darf ich Ihnen … empfehlen?                        a   ◯ Ich hätte gern …
              2   ◯ Das muss ich mir noch überlegen.                   b   ◯ Wie kann ich Ihnen helfen?
              3   ◯ Brauchen Sie Hilfe?                                c   K Vielen Dank für Ihre Beratung.
              4   K Vielen Dank für Ihre Hilfe.                        d   ◯ Haben Sie einen bestimmten Wunsch?
              5   ◯ Was wünschen Sie?                                  e   ◯ Darf ich Ihnen … anbieten?
              6   ◯ Entschuldigung, ist es möglich, ... ?              f   ◯ Ich kann mich noch nicht entscheiden.
              7   ◯ Haben Sie noch einen Wunsch?                       g   ◯ Dürfte ich Sie etwas fragen? Kann man …
              8   ◯ Ich bin auf der Suche nach …                       h   ◯ Möchten Sie sonst noch etwas?
            b Wie kann man auch sagen? Verbinden Sie die Sätze in a.


     D3    22 Meldungen aus dem Radio.
A 35–39       Sie hören fünf kurze Texte. Sie hören jeden Text
 Prüfung      zweimal. Zu jedem Text lösen Sie zwei Aufgaben.



              A
              1 Sie hören eine Kultursendung.
                ⚪ richtig ⚪ falsch

              2 Journalisten werden …                                D
                a ⚪ in Hollywood erwartet.                           1 Sie hören den Wetterbericht.
                b ⚪ in Davos erwartet.                                 ⚪ richtig ⚪ falsch
                c ⚪ in Hollywood und Davos erwartet.
                                                                     2 Man soll ...
                                                                       a ⚪ rechtzeitig losfahren.
              B
                                                                       b ⚪ langsam fahren.
              1 Die Hörerinnen und Hörer sollen bei der
                                                                       c ⚪ sich im Internet nach der aktuellen
                Volkshochschule anrufen.
                                                                           Strassensituation erkundigen.
                ⚪ richtig ⚪ falsch

              2 Man kann ...                                         E
                a ⚪ einen Spanischkurs gewinnen.                     1 Der Text informiert über eine Lehre.
                b ⚪ einen von hundert Kursen gewinnen.                 ⚪ richtig ⚪ falsch
                c ⚪ eine Reise nach Spanien gewinnen.
                                                                     2 Was kann man gratis machen?
                                                                       a ⚪ ein Modeltraining
              C
                                                                       b ⚪ sich die Haare schneiden lassen
              1 Die Informationen sind zu einer Messe.
                                                                       c ⚪ einen Coiﬀeurkurs
                ⚪ richtig ⚪ falsch

              2 Die Öﬀnungszeiten sind...
                a ⚪ Freitag und Samstag von 13 –19 Uhr,
                    am Sonntag von 9 –19 Uhr.
                b ⚪ Freitagnachmittag von 13 –19 Uhr und
                    am Wochenende jeweils den ganzen Tag                      LERNTIPP Lesen Sie vor dem Hören jeweils
                                                                              L

                    ab 9 Uhr.                                                 die Fragen und Antworten genau durch.
                                                                              d
                c ⚪ Freitag von 9 –13 Uhr, am Samstag und                     Markieren
                                                                              M         Sie dabei wichtige Informationen
                    Sonntag jeweils von 9 –17 Uhr.                            und
                                                                              u Unterschiede.


                                                                             einhundertsiebenundfünfzig 157 AB     LEKTION 6
              E Reklamation

        E2    23 Ergänzen Sie.
                 a Ich f                  Sie jetzt zum letzten Mal         , mir bis 31.03. zu antworten.
                 b Leider funktioniert die Uhr, die ich gestern gekauft habe, nicht. S                      Sie mir bitte
                   einen E                . Ich habe A sp             auf eine neue Uhr.
                 c Als ich das Paket geöﬀnet habe, habe ich leider festgestellt, dass der/die … b               ä         t ist.
                 d Ich habe Ihnen jetzt schon zweimal geschrieben, ohne eine Antwort zu erhalten.
                   Das ist wirklich sehr ä g         l        .
                 e Der Pullover ist schön, jedoch passt er meinem Mann leider nicht. Ich möchte ihn daher
                   gern in eine Nummer grösser u          a                .
                 f Leider habe ich immer noch keine A             o      erhalten.
                 g B       t           e Sie mir bitte schriftlich, dass Sie meine Reklamation erhalten haben.
                 h Ich bin sehr v      ä          r und von Ihrem Service sehr e          t                .

        E2    24 Eine schriftliche Reklamation
   Schreib-    a Was bedeuten die Sätze? Ordnen Sie zu.
   training
                 So schreibt man:                                           So sagt man:

                  1        Am 16.2. haben Sie mir … geliefert.              a Wenn ich bis … nichts gehört habe,
                  2   c    Leider ist … defekt.                               dann will ich den/die … nicht mehr haben.
                  3        Ich habe Ihnen bereits zweimal ein E-Mail        b Ich habe Ihnen schon zweimal geschrieben
                           geschrieben und Sie gebeten, mir einen             und gesagt, dass ich eine(n) neue(n) … möchte.
                           Ersatz zu schicken.                              c Schade. Der / Die … ist kaputt.
                  4        Leider habe ich immer noch keine Antwort         d Ich sage es Ihnen jetzt noch ein letztes
                           erhalten.                                          Mal: Bitte schicken Sie mir spätestens am
                  5        Ich muss sagen, Ihr Service hat mich sehr          … eine(n) neue(n) …
                           enttäuscht.                                      e Ich habe wirklich gedacht, dass Ihr Service
                  6        Ich fordere Sie zum letzten Mal auf,               viel besser ist.
                           mir bis … einen Ersatz zu schicken.              f Ich bin enttäuscht, dass ich immer noch nichts
                  7        Wenn ich bis … nichts von Ihnen höre, dann         von Ihnen gehört habe.
                           verzichte ich auf die Bestellung.                g Ich habe am 16. Februar von Ihnen …
                                                                              bekommen.

               b Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie eine Reklamation wie in a. Die Sätze 1–7 helfen Ihnen.

                  1                                                 2

                                                   ktioniert            Laptoptasche bestellt – Trageriemen nach einer
                          Kopfhörer bestellt – fun
                                                geschrieben,            Woche gerissen – zurückschicken – umtauschen
                          nicht – schon einmal
                                                  alten –               oder Ersatz – bitte Reklamation bestätigen
                          aber keine Antwort erh
                                                   n–
                          bitte Ersatz bis … sende
                                                 twort,
                           wenn wieder keine An
                                                    n           geehrte Damen und Herren
                                                             Sehr
                           auf Bestellung verzichte
                                                           Am 12.3.
                                                           …
                                                           Freundliche Grüsse




LEKTION 6     AB 158 einhundertachtundfünfzig
Test Lektion 6

 1 Ergänzen Sie.




                                                                                                                   WÖRTER
                                                                                                  1   / 5 Punkte

    Ich war j a h r e l a n g (a) angestellt, aber irgendwann war ich unzufrieden
    und habe mich e t                l s      n (b): Ich mache mich als
    K              a      (c) selbstständig und gründe eine Firma. Ein paar Freunde,
    die gute G              ä          l        e (d) sind, helfen mir dabei. Ich glaube nicht,
                                                                                                           0–2
    dass es ein f              z             s (e) Risiko ist. Im Gegenteil, ich denke es
                                                                                                           3
    l         t (f) sich.                                                                                  4–5


 2 Schreiben Sie Sätze mit damit oder – wenn möglich – um … zu.




                                                                                                                   G R A M M AT I K
                                                                                                  2   / 3 Punkte

    a Erika lernt Englisch. Sie möchte ausländische Kunden besser verstehen.
    b Tomás macht eine Weiterbildung. Er möchte seine kommunikativen
      Kompetenzen verbessern.
    c Frau Seil arbeitet nur halbtags. Die Kinder sollen nicht allein sein,
      wenn sie aus der Schule kommen.
    d Rodolfo kümmert sich diese Woche um die Kinder. Seine Frau kann ihre
      kranke Mutter besuchen.

        a Erika lernt Englisch, um ausländische Kunden besser zu verstehen.

                                                                                                  3   / 4 Punkte
 3 Ergänzen Sie: ohne … zu oder statt … zu.
    a Wenn man streiten kann, ohne alles persönlich zu nehmen, dann ist man
      konﬂiktfähig.
    b Man ist kompromissfähig, wenn man sich in Streitfragen mit jemandem einigt,
                      ergebnislos            streiten.
    c Ein guter Chef ist jemand, der seine Mitarbeiter führt,             sich selbst
      zu wichtig            nehmen.
    d Wer teamfähig ist, arbeitet gern mit Kollegen zusammen,                 immer
      nur alles allein           machen.
                                                                                                           0–3
    e Flexibel ist jemand, der sich schnell und ohne Probleme an neue Situationen                          4–5
      gewöhnen kann,                   gestresst         sein.                                             6–7


 4 Vor dem Bewerbungsgespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.                                   4   / 4 Punkte   KO M M U N I K AT I O N

    a ⚪ Du könntest zum Beispiel ⚪ Ù An deiner Stelle würde
      ich heute noch ein bisschen über die Firma im Internet recherchieren.

    b ⚪ Wie wäre es, wenn ⚪ Ich kann dir nur raten,
      du dir ein paar Fragen überlegst, die du morgen stellen kannst?

    c ⚪ Was hältst du davon, ⚪ Du könntest zum Beispiel
      fragen, wie gross das Team ist oder was deine Aufgaben sein werden.

    d ⚪ An deiner Stelle würde ich ⚪ Ich kann dir nur raten,
      du selbst zu sein. Das ist das Allerwichtigste.                                                      0–2
                                                                                                           3
    e ⚪ Wie wäre es, wenn ⚪ Was hältst du davon,
                                                                                                           4
      heute Abend essen zu gehen? Das bringt dich auf andere Gedanken.


go.hueber.de/schritte-plus-neu-lernen                                   einhundertneunundfünfzig
                                                                                   dreiundsiebzig 159 AB     LEKTION 6
            Fokus Beruf: Kundenwünsche

  A 40–42   1 Frau Borowski hat die Hochzeitstorte ihrer Tochter organisiert. Nun hat etwas nicht geklappt.
               Hören Sie drei Telefongespräche. Wer spricht mit wem? Ergänzen Sie: Kundin (K),
               Angestellte in der Bäckerei (A), Fahrer der Bäckerei (F).

               Gespräch 1: K +                    Gespräch 2:           +               Gespräch 3:           +

  A 40–42   2 Was ist wann passiert? Hören Sie noch einmal und ordnen Sie.
               ◯ Die Bäckerei liefert eine neue Torte. Frau Borowski muss dafür nicht extra bezahlen.
               1 Frau Borowski bestellt eine Torte für die Hochzeit ihrer Tochter.
               ◯ Frau Borowski ruft die Bäckerei an und beschwert sich.
               ◯ Der Fahrer sagt, er hat keine Zeit, die Torten auszutauschen.
               ◯ Der Fahrer liefert die falsche Torte.
               ◯ Die Angestellte in der Bäckerei ruft den Fahrer an.
               ◯ Die Angestellte erklärt Frau Borowski, was passiert ist, und bietet ihr eine
                 neue Torte mit 30 % Rabatt an.
               ◯ Der Fahrer sagt, dass er die Torten verwechselt hat.
               ◯ Frau Borowski ist nicht einverstanden.

            3 Arbeiten Sie zu dritt. Wählen Sie je eine Rolle und spielen Sie drei Telefongespräche.

                A                                       B
                       Kundin/Kunde                         Angestellte/Angestellter
                                                                                                   C
                                                         Sie arbeiten bei der Firma                      Fahrerin/Fahrer
                    Sie machen heute eine                                            Getränke-
                                                        blitz und bekommen einen                      Sie arbeiten als Fahrer/in für
                    Grillparty. Sie haben beim                                       Beschwer-
                                                                                                      die Firma Getränkeblitz. Sie
                    Getränkeservice Getränkeblitz       deanruf von einer Kundin.
                                                                                    Sie können
                                                        nicht direkt helfen. Sie mü                   haben für die Grillparty sieben
                    drei Harasse Mineralwasser                                      ssen zuerst
                                                        mit dem Fahrer sprechen                       Harasse Mineralwasser geliefert.
                    und vier Harasse Süssmost                                     und rufen
                    bestellt.                           die Kundin dann zurück.



               GESPRÄCH 1: Kundin/Kunde und Angestellte/Angestellter
                Ich habe bei Ihnen … bestellt.                  Oh, das tut mir leid.
                Jetzt ist die Lieferung gekommen, aber …        Da ist wohl ein Fehler/ein Irrtum passiert.
                Sie haben wohl einen Fehler gemacht.            Ich rufe sofort meine Kollegin /meinen Kollegen an.
                Ich habe … bestellt und nicht …                 Bitte geben Sie mir Ihre Handynummer, ich rufe Sie sofort zurück.

               GESPRÄCH 2: Angestellte/Angestellter und Fahrerin/Fahrer
                 Frau / Herr … hat angerufen.                           Oh je, da habe ich wohl einen Fehler gemacht.
                Du hast ihm /ihr … statt … geliefert.                   Da habe ich wohl etwas verwechselt.
                Wir machen Folgendes: …                                 Was machen wir denn jetzt?
                Ich rufe an und frage nach, ob das okay ist.            Ich könnte …

               GESPRÄCH 3: Angestellte/Angestellter und Kundin/Kunde
                Es tut mir wahnsinnig leid.                                       Ja, damit bin ich einverstanden.
                Meine Kollegin / Mein Kollege hat einen Fehler gemacht.           Nein, tut mir leid. Das war doch Ihr Fehler,
                Wir könnten Ihnen …                                               nicht meiner.
                Selbstverständlich geben wir Ihnen einen Rabatt.                  Ich mache Ihnen einen anderen Vorschlag: …




LEKTION 6   AB 160 einhundertsechzig
                                                                                               Rund ums
     A … nicht nur Lärm, sondern auch Schmutz.                                                  Wohnen


A1   1 Ergänzen Sie.
       a Wenn zwei Personen oder Firmen einen Konﬂikt nicht selbst lösen
         können, dann nehmen sie sich einen R ch        a w l und
         es kommt vielleicht zu einem P     z     s vor G r            .
       b An Sonn- und Feiertagen darf man auf seinem G u        s ü        nicht
         den R s         mähen, denn das macht zu viel L    m. Ausserdem dürfen
         im Garten keine Gartenabfälle b      nn n, Feuer darf man nur zum
         Grillieren machen.

A1   2 Ordnen Sie zu.
        sondern auch sehr lustig | aber nur, wenn ich nette Mitbewohner hätte
        oder eine neutrale Person um Hilfe bitten | aber nicht, wenn er dauernd bellt | oder einen Single
        aber manche Probleme kann man nicht allein lösen

       a Ich mag den Hund meiner Nachbarin zwar, aber nicht, wenn er dauernd bellt .
       b Probleme mit Nachbarn sollte man entweder selbst lösen
                                                                                                                .
       c Anwälte kosten zwar Geld,
                                                                                                                .
       d Als Nachbarn hätte ich gern entweder ein älteres Ehepaar                                               .
       e Unsere Nachbarn sind nicht nur sehr sympathisch,                                                       .
       f Ich würde zwar gern in einer Wohngemeinschaft leben,
                                                                                                                .

A1   3 Klein, aber oho! Schreiben Sie Sätze.
       a wir – viel Ruhe haben / eine schöne Aussicht
         (nicht nur …, sondern auch)
       b unser Haus – sehr klein sein / richtig hell (zwar …, aber)
       c wir – sehr günstig wohnen / wenig Geld für das Essen
         brauchen (nicht nur …, sondern auch)
       d wir – in unserem Baumhaus leben wollen /
         auf einem Bauernhof (entweder … oder)
       e wir – eine Dusche haben / eine Badewanne
         (nicht nur …, sondern auch)
       f in unserem Haus – oft sehr chaotisch sein / wir gern
         dort leben (zwar …, aber)

          a Wir haben nicht nur viel Ruhe, sondern
            auch eine schöne Aussicht.




                                                                          einhunderteinundsechzig 161 AB    LEKTION 7
             A

   E    A1   4 Ordnen Sie zu.
                 nicht nur | Entweder | aber | zwar | auch | sondern | oder

                 a Ich habe zwar keine Lust auf Streit mit meinen Nachbarn,
                   wenn sie am Sonntag Rasen mähen, dann ärgert mich das sehr.
                 b                       Sie machen nachts die Musik leise
                   wir gehen zum Anwalt.
                 c Ich habe                       guten Kontakt zu allen meinen Nachbarn im Haus,
                                         bin mit einigen                      gut befreundet.

   K    A1   5 Meine Traumwohnung. Schreiben Sie mindestens fünf Sätze.
                  Meine Traumwohnung sollte nicht nur …           Meine Traumwohnung sollte
                  Ich brauche zwar kein /e/en …                   nicht nur gross sein, sondern
                  Ich hätte gern entweder … oder …                auch einen Balkon haben.

       A3    6 So war es bei uns – und bei euch? Ordnen Sie zu.
                 war ich zuständig für | wir mussten entweder | was war bei euch üblich
                 Musste man | das bei euch auch so | wir mussten zwar nicht

                 §a In der Schule in meinem Heimatland mussten wir alle aufstehen, wenn die Lehrerin
                    ins Klassenzimmer gekommen ist. War                                                   (a), Salim?
                 §b  Wir   mussten zwar   nicht  (b) aufstehen, aber wir mussten alle zusammen
                    «Guten Morgen, Frau Lehrerin» sagen.
                 §a Tarek, und                                                     (c) in der Schule?
                 §c Fast jeder Schüler in der Klasse hatte eine kleine Aufgabe. Zum Beispiel
                                                     (d) den Abfall. Ich musste jeden Tag nach dem Unter-
                    richt den Abfalleimer leeren.                                               (e) das bei
                    euch in der Schule nicht?
                 §a Doch,                                              (f) eine Aufgabe im Klassenzimmer
                    übernehmen oder nach dem Unterricht der Lehrerin helfen, zum Beispiel die Bücher
                    ins Lehrerzimmer tragen.

       A4    7 Familienleben. Markieren Sie noch acht Wörter und ordnen Sie zu.
                 WÜTENDJHDEIGENTUMLSRCVVERBOTTESZENTRALERUBCRTSCHREIT
                 ENTDECKTPQWDFTPFLICHTENGIEQGRUNDSTÜCKLQSJVOREINANDER
                 a Wenn ich mit meiner Schwester streite, wird sie oft sehr wütend .
                   Manchmal                             sie so laut, dass unsere Mutter kommt.
                   Unsere Mutter ﬁndet, wir sollten mehr Respekt                             haben.
                 b Wenn wir als Kinder in der Familie nicht unsere                           im Haushalt
                   erfüllt haben, dann bekamen wir oft Fernseh                            .
                 c Meine Eltern haben ein kleines                             in unserem Dorf an
                                             Lage gekauft. Es ist jetzt unser                        und
                   meine Eltern wollen mit unseren Grosseltern zusammen dort ein kleines Haus bauen.
                 d Wir haben in der Nähe unserer Wohnung einen schönen kleinen Park                                     .



LEKTION 7    AB 162 einhundertzweiundsechzig
     B Hätte ich nur nichts gesagt!

B1    8 Was wünschen sich die Leute? Ordnen Sie zu.
         Wäre ich doch vorsichtiger Ski gefahren! | Hätte ich nur mein Handy mitgenommen!
         Hätte ich mich doch mehr beeilt!

         A




         B




         C




B1    9 Ergänzen Sie in der richtigen Form: wäre – hätte.
        a Hätte ich doch mehr Rücksicht genommen!
        b                ich doch aufmerksamer gewesen!
        c                du doch nur nicht ins Ausland gegangen!
        d                ihr nur vorher einen Rechtsanwalt gefragt!
        e                doch nur nettere Leute in die Nachbarwohnung gezogen!
        f                sie den Streit nur früher beendet!

B2   10 Was wünschen Sie sich in diesen Situationen?
        Schreiben Sie die Sätze neu mit nur – doch – (doch) nur.

        a Ich habe meinen Wecker nicht gestellt.
             Hätte ich doch meinen Wecker gestellt!
        b Ich habe den Schlüssel in der Wohnung vergessen.

        c Sie hat den Zug verpasst.

        d Wir haben nicht an den Geburtstag von unserer Grossmutter gedacht.

        e Ich habe mein Portemonnaie verloren.

        f Ich bin im Bus eingeschlafen.

        g Wir haben nicht rechtzeitig eingekauft. Jetzt sind die Geschäfte geschlossen.




                                                                       einhundertdreiundsechzig 163 AB   LEKTION 7
              B

   E    B2    11 Ergänzen Sie in der richtigen Form.
                  a Hätten wir doch nur ein Grundstück im Grünen gefunden !                                 (ﬁnden)
                  b            meine Nachbarn doch nicht diesen Prozess                             !       (beginnen)
                  c            ihr doch früher                   !                                          (kommen)
                  d            er doch nur nicht diesen lauten Rasenmäher                               !   (kaufen)
                  e            du nur nicht aufs Land                  !                                    (ziehen)

   K    B2    12 Überraschung! Schauen Sie das Bild an und schreiben Sie Sätze.
                  zum Coiﬀeur gehen | Wohnung aufräumen
                  einkaufen | sich umziehen
                  Geschirr spülen | Wäsche aufhängen
                  das Bett machen | früher aufstehen | …


                      Wäre ich doch nur zum Coiffeur gegangen!
                      Hätte ich doch nur …



        B2    13 Hören Sie und sprechen Sie nach.
     A 43
                  a   Hätte ich nur eine schöne, bezahlbare Wohnung gefunden!
   Phonetik
                  b   Ach, hätte mein Vermieter nur nicht die Miete erhöht!
                  c   Wären die Hafners doch nicht hierhergezogen!
                  d   Wären doch nur nettere Nachbarn eingezogen!
                  e   Wäre ich nur zu einem Rechtsanwalt gegangen!
                  f   Hätte er sich doch nicht über uns beschwert!

        B3    14 Machen Sie eine Tabelle und ordnen Sie zu.
                  Das tut mir wahnsinnig leid. | Wirklich? | Ich hätte eine Bitte. | Wir haben doch abgemacht, dass …
                  Meinetwegen. | Das ist ja eine Frechheit! | Ach wirklich? Das ist mir noch gar nicht aufgefallen.
                  Es wäre schön, wenn Sie etwas Rücksicht nehmen könnten. | Ja, sicher. | Das ist ja lächerlich!
                  Daran habe ich noch gar nicht gedacht.




LEKTION 7     AB 164 einhundertvierundsechzig
     B3    15 Probleme mit den Nachbarn
Schreib-    a Sie haben seit einiger Zeit ein Problem mit Ihrer Nachbarin / Ihrem Nachbarn. Sie haben
training
              schon mit ihr/ihm darüber gesprochen. Es hat sich aber nichts geändert.

              Schauen Sie das Bild an und schreiben Sie ein E-Mail.
              Erklären Sie, was Sie stört, und beschweren Sie sich höﬂich.

               Liebe Frau … / Lieber Herr …
               Letzte Woche habe ich Ihnen gesagt, dass es mich sehr
               stört, wenn …
               Ich hätte eine Bitte: Wäre es vielleicht möglich, dass …
               Es wäre schön, wenn …
               Ich bin sicher, dass wir dieses Problem gemeinsam lösen
               können.
               Vielen Dank für Ihr Verständnis.
               Viele Grüsse
               …


                   Lieber Herr Müller
                   Letzte Woche …

Prüfung     b Sie haben in Ihrer Wohnung Geburtstag gefeiert.
              Leider waren Ihre Gäste bis 2 Uhr morgens so laut,
              dass die Nachbarn sogar die Polizei gerufen haben.

              Schreiben Sie ein E-Mail an Ihre Nachbarn.
              Entschuldigen Sie sich höﬂich und laden Sie
              Ihre Nachbarn als Entschuldigung zu einem
              Apéro in Ihre Wohnung ein. Schreiben Sie
              circa 40 Wörter. Vergessen Sie nicht die Anrede
              und den Gruss am Schluss.


     B3    16 Wie heissen die Wörter? Ordnen Sie zu.
               herhier | wenetMeigen | heitFrech | sammerkauf | denFrie

              a Der Sohn von meinen Nachbarn ist sehr nett und aufmerksam .
                Er trägt mir immer meine schweren Einkaufstaschen nach oben in den 4. Stock.
              b Komm doch                             . Neben mir gibt es noch Platz.
              c Jemand hat einfach meine Zeitung aus dem Briefkasten genommen.
                So eine                          !
              d Ich möchte keinen Streit, sondern mit allen meinen Nachbarn in                           leben.
                Das ist mir wichtig.
              e §a Darf ich heute dein Velo benützen?
                §b                           .




                                                                             einhundertfünfundsechzig 165 AB      LEKTION 7
              C Wohnungssuche

   Wieder-
    holung
              17 Freundinnen im Gespräch. Ordnen Sie zu.
     A2, L5       an | dafür | für | darauf | mit | Worüber | für | wofür

                 a §a Was ist denn los?                    (1) ärgerst du dich denn so?
                   §b Ach, Philipp nervt mich. Er interessiert sich nur für (2) Fussball, und                   (3)
                      interessiere ich mich überhaupt nicht! Ständig sitzt er vor dem Fernseher!
                   §a Und                    (4) interessierst du dich?
                   §b Auf alle Fälle nicht                   (5) Fussball!
                 b §a Hey, warum bist du denn so nervös? Du hörst mir ja gar nicht mehr zu!
                   §b Weisst du, ich bin heute Abend zum ersten Mal                        (1) Simon verabredet
                      und freue mich schon den ganzen Tag                        (2)!
                   §a Simon? Ach so! Ja, ich kann mich gut                      (3) ihn erinnern. Er war doch auch
                      an der Party letzten Samstag, oder?

        C1    18 Person oder Sache? Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
 Grammatik
 entdecken                                                                Worum? Um wen?
                 a Ich kümmere mich um meine Grosseltern.                    ⚪         ⚪
                                                                                       Ù
                 b Ich kümmere mich um unseren Garten.                       ⚪         ⚪
                                                                          Worüber? Über wen?              LERNTIPP Lernen Sie
                                                                                                          L

                 c   Ich habe mich über den kaputten Lift beschwert.         ⚪         ⚪                 FFrage und Antwort
                 d   Ich habe mich über den Kellner beschwert.               ⚪         ⚪                 zzusammen: Worauf
                                                                                                          freust du dich? – Auf
                                                                                                         fr
                                                                          Worauf? Auf wen?
                                                                                                         meinen Geburtstag.
                                                                                                         m
                 e   Ich freue mich auf unsere neue Wohnung mit Terrasse.    ⚪         ⚪                 Auf wen freust du dich? –
                                                                                                         A
                 f   Ich freue mich auf meine Tochter. Sie kommt morgen.     ⚪         ⚪                 Auf meine Freundin.
                                                                                                         A

        C1    19 Ordnen Sie zu und schreiben Sie Fragen.
                  sich interessieren | träumen | sich ärgern | sich kümmern | sich freuen | warten

                 a   §a Wofür interessierst du dich ?                           §b   Für europäische Geschichte.
                 b   §a                                                     ?   §b   Um meine kranke Tante.
                 c   §a                                                     ?   §b   Auf meinen Bus.
                 d   §a                                                     ?   §b   Von meiner neuen Freundin.
                 e   §a                                                     ?   §b   Über das schmutzige Zimmer.
                 f   §a                                                     ?   §b   Über den Besuch meiner Eltern.

        C2    20 Wohnungssuche. Ergänzen Sie.
                 §a Worüber (a) freust du dich denn so?
                 §b Ich freue mich                    (b), dass mein Mann und ich
                    endlich einen Kompromiss bei der Wohnungssuche gefunden haben.
                 §a Ach, ihr habt eine neue Wohnung gesucht?                      (c) hast du mir noch gar nichts erzählt.
                 §b Es war eben so: Mein Mann wollte unbedingt eine Wohnung in der Nähe von seinem Büro in der
                    Innenstadt mieten. Aber ich träume seit Jahren                     (d), aufs Land zu ziehen. Wir haben
                    viel                   (e) dieses Thema gesprochen und auch gestritten. Aber jetzt haben wir eine
                    schöne und wesentlich günstigere Wohnung mit Terrasse am Stadtrand gefunden. Nun sind wir beide
                    sehr zufrieden                    (f) dieser Alternative.


LEKTION 7     AB 166 einhundertsechsundsechzig
    C2    21 Eine Radiosendung
  A 44     a Was ist das Thema der Sendung? Hören Sie und kreuzen Sie an.

             ⚪ So kümmern sich Grosseltern um ihre Enkelkinder.
             ⚪ So sieht der Alltag in einem Mehrgenerationenhaus aus.

A 45–47    b Was ist richtig? Hören Sie weiter und kreuzen Sie an.

             1 ⚪ Obwohl Frau Stutz 75 Jahre alt ist, fühlt sie sich sehr ﬁt.
               ⚪ Im Garten arbeiten hauptsächlich die Eltern und Kinder.
             2 ⚪ Die Kinder von Familie Dreier haben keine Grosseltern mehr.
               ⚪ Im Wohnzimmer im Dachgeschoss werden oft Feste gefeiert.
             3 ⚪ Frau Frischknecht ist schon länger in der Stadt.
               ⚪ Die Kinder interessieren sich sehr für Frau Frischknechts Job.

    C2    22 Welches Wort passt? Lesen Sie das Inserat und das E-Mail und ordnen Sie die Wörter (a – o)
Prüfung      den Lücken (1–10) zu.
             Sie können jedes Wort nur einmal verwenden und nicht alle Wörter passen in den Text.


                 WG-Zimmer frei im April
                 Ich wohne in Freiburg in einer netten WG und vermiete mein Zimmer
                 im April. Kosten: 450 Franken. Meine Mitbewohnerinnen akzeptieren
                 nur eine Frau. Kontakt: Sylvie1543@xmail.com


                    E-Mail senden

                    Von: Marina Manzo       An: sylvie1543@xmail.com         Gesendet: 18.02., 17.46
                    Betreﬀ: Zimmer

                  Hallo Sylvie
                  Ich heisse Marina Manzo, komme aus Italien, 1 42 Jahre alt und arbeite 2 Ärztin in Rom.
                  Nun habe ich bald zwei Monate frei, und 3 April möchte ich entweder in Freiburg 4 in
                  Biel einen Deutschkurs machen und in meiner Freizeit mein Französisch üben.
                  Zu Deinem Zimmer 5 ich noch ein paar Fragen: Sind in dem Preis von 450 Franken alle
                  Nebenkosten inklusive und 6 ich auch die Küche benützen? Hast du vielleicht ein Foto
                  von dem Zimmer, 7 du mir per Mail schicken 8 ?
                  Ich 9 mich sehr freuen, einen Monat in 10 WG zu leben.

                  Viele Grüsse
                  Marina


             a       könntest           f     oder            k      als
             b       werde              g     würde           l      kann
             c       das                h     am              m      die
             d       eurer              i     hätte           n      im
             e       wie                j     bin             o      haben




                                                                          einhundertsiebenundsechzig 167 AB   LEKTION 7
            D Fernbeziehungen

       D2   23 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.
                ung | lich | der | Be | heit | ver | Schwie | teil | zieh | rig | Wie | keiten | ständ | sehen | Mehr | Nach

               a Meine Freundin und ich haben eine gute Beziehung . Manchmal gibt es natürlich auch
                                       , aber dann besprechen und lösen wir das Problem gemeinsam.
               b Der grosse                                     unserer Fernbeziehung ist, dass wir uns unter der Woche
                 nicht sehen. Natürlich fehlt mir dann meine Partnerin. Das ist doch                                  .
                 Aber dafür ist das                                    umso schöner!
               c Wir wollen wie die                       aller Paare, die voneinander getrennt leben,
                 irgendwann in einer Stadt wohnen – und in einer Wohnung!

       D2   24 Fernbeziehung. Verbinden Sie.
               a Trotz grosser Distanz                                       1 sind Anna und Phil ein
                                                                               glückliches Paar.
               b Wir möchten nicht zusammen ziehen,                          2 obwohl ich dort ein gutes
                                                                               Jobangebot bekommen habe.
               c    Obwohl wir uns jetzt fast jeden Abend sehen,             3 ﬁnde ich Fernbeziehungen gut.
               d    Trotz einiger Schwierigkeiten                            4 obwohl wir jetzt endlich in derselben Stadt wohnen.
               e    Ich möchte nicht nach Olten ziehen,                      5 kann eine Fernbeziehung gut funktionieren.
               f    Trotz einiger Nachteile                                  6 möchten wir nicht zusammenziehen.

       D4   25 Ordnen Sie zu.
                vor ein paar Jahren | kann ich mir gut vorstellen | mir ist wichtig | würde mir auch fehlen
                das war nichts für mich | könnte ich mich noch gewöhnen

               §a Hast du schon einmal in einer Wohngemeinschaft gelebt?
               §b Ja, vor ein paar Jahren (a). Aber                                                                        (b).
               §a Warum denn?
               §b Ach,                                                      (c), dass ich zu Hause meine
                  Ruhe habe. In dieser WG mit vier Personen war immer so viel Lärm und Chaos.
               §a Ja, das                                                      (d)!
                  An Chaos in der Küche                                                         (e).
                  Aber ich glaube, die Ruhe                                                         (f).
               §b Ja, genau so ging es mir.

       D4   26 Ergänzen Sie.
               a Wir haben seit vier Jahren eine sehr gute B        i        n . Deshalb ziehen wir jetzt zusammen.
                 Ich bin schon sehr g e s p a n n t, wie das wird! Die Wohnung ist jedenfalls sehr schön und ich ﬁnde,
                 wir haben sie sehr g        ü l      h eingerichtet.
               b Antonio hat einen Job in G           c         l     d gefunden. Anna hat lange überlegt, ob sie
                 m t e          n soll. Ich ﬁnde das v            ä      l      . Eine Beziehung auf D s            z
                 ist nicht immer einfach.
               c Ich ﬁnde, dass eine Fernbeziehung nicht nur N             t   l hat. Natürlich ist die Situation nicht
                 immer einfach, aber man g                 t sich doch daran. Und das W            r           n ist dann
                 immer besonders schön!


LEKTION 7   AB 168 einhundertachtundsechzig
Test Lektion 7

1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.




                                                                                                                   WÖRTER
                                                                                                 1    / 7 Punkte

   ras | wü | Frech | an | Rechts | Ter | heit | walt | Grund | se | Stadt | zess
   Ge | tend | rand | richt | Pro | stück
                                                                                                            0–3
  a Konﬂikte: wütend,                                                                                       4–5
  b Wohnen:                                                                                                 6–7


2 Ordnen Sie zu.




                                                                                                                   G R A M M AT I K
                                                                                                 2    / 5 Punkte

   sondern auch | zwar | aber | entweder | nicht nur | oder

  a Meine kleine Schwester hatte oft Angst in der Nacht. Deshalb ist sie meist
     entweder zu meinen Eltern                                  zu mir ins
    Bett gekommen.
  b In meiner Familie war es üblich, dass jeder seine Aufgaben hatte: Ich war z. B.
                                 für das Einkaufen,
    für das Frühstück zuständig.
  c Mein Bruder war                                der Jüngste,
                                 auch der Lauteste in der Familie.

3 Ergänzen Sie in der richtigen Form.                                                            3    / 4 Punkte

  a Hätte ich nur besser aufgepasst ! (aufpassen)
  b                 wir doch nur mehr Zeit                                         ! (haben)
  c                 er doch früher                                          ! (kommen)
                                                                                                            0–4
  d So ein Stau!                wir doch mit dem Zug                                                        5–7
    (fahren) und                nicht das Auto                                      . (nehmen)              8–9


4 Ordnen Sie zu.




                                                                                                                   KO M M U N I K AT I O N
                                                                                                 4    / 5 Punkte

   hätte eine Bitte | Wir haben doch abgemacht
   Sie etwas Rücksicht nehmen könnten | ist ja lächerlich
   daran habe ich gar nicht gedacht | tut mir wahnsinnig leid

  a §a Ihre Musik ist zu laut. Es wäre schön, wenn
                                                 . Mich stört der Lärm.
    §b Das ist ja lächerlich ! Die Musik ist doch nicht laut!
  b §a Ich                                                                        :
       Könnten Sie Ihr Auto hier wegfahren? Es steht direkt vor meiner Terrasse.
    §b Oh ja, entschuldigen Sie bitte. Das
                                       .                                                                    0–2
  c §a                                         , dass wir uns erst morgen treﬀen.                           3
                                                                                                            4–5
    §b Stimmt,                                                        .




                                                                          einhundertneunundsechzig 169 AB     LEKTION 7
            Fokus Alltag: Ein Wohnungsinserat aufgeben

             1 Wohnungsinserate. Was bedeuten die Abkürzungen? Ordnen Sie zu.
                Zi. | max. | inkl. | ca. | Tel. | Whg. | PP | Blk. | m² | NK | EG | OG | TG | su. | gü.

               a    Erdgeschoss EG                            f   Obergeschoss                                k   circa
               b    Telefon                                   g   suche                                       l   Zimmer
               c    Balkon                                    h   inklusiv(e)                                 m   Wohnung
               d    Quadratmeter                              i   Parkplatz                                   n   maximal
               e    Nebenkosten                               j   Tiefgarage                                  o   günstig

  A 48–50    2 Welche Inserate haben die Personen aufgegeben?
               Hören Sie drei Gespräche und ordnen Sie zu.

                   Gespräch       1         2         3
                    Anzeige


               A     Su. 3–4 Zi.-Whg., EG oder mit Blk., bis max. Fr. 2'000 inkl. NK, Chiﬀre mr/ 370

               B     Frau m. Hund su. gü. 3-Zi.-Whg. m. Garten bis max. Fr. 2'000 inkl. NK. Chiﬀre jr/487

               C     Jg. Fam. su. 3–4 Zi.-Whg. od. Haus m. Garten od. Blk. Tel.: 081 800 10 80

               D     Fam. m. Hund su. gü. Whg. od. Haus bis max. Fr. 2'000. Tel.: 043 430 30 40

               E     Fam. su. gr. Whg. od. Haus bis max. Fr. 2'000 inkl. NK. Tel.: 055 500 90 90

               F     Su. gr. Haus m. Garten. Tel.: Chiﬀre bg /279

               G     Junge Fam. su. gü. 3-Zi-Whg. Chiﬀre ik /141


             3 Ihre Traumwohnung
             a Wählen Sie eine Wohnung / ein Haus und schreiben Sie ein Inserat.

                1                                         2                                               3




             b Arbeiten Sie zu zweit. Geben Sie das Inserat Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
               Zu welcher Wohnung / welchem Haus passt das Inserat?

             c Warum möchten Sie in dieser Wohnung / in diesem Haus wohnen?
               Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.




LEKTION 7   AB 170 einhundertsiebzig
                                                                        1
1      Glück im Alltag
       FOTO-HÖRGESCHICHTE

 1 ©g das Erlebnis, -se          Ernst Furrer erzählt Ella von
                                   seinem Glückserlebnis.
     ©b der Artikel, -           Ellas Artikel wird pünktlich fertig.
 3     weg sein (ist weg         So lange, bis viel Geld weg war.
         gewesen)
     ©b der Motorroller, -       Einmal habe ich einen Motorroller
                                    gewonnen.
 4 ©r die Religion, -en          In meiner Religion ist Glücksspiel
                                    verboten.

       ELLAS KOLUMNE

     ©r die Überraschung, -en    Dann kam die ganz grosse
                                   Überraschung.
       absolut                   Es ist absolut verrückt gewesen.
       verrückt                  Es ist absolut verrückt gewesen.
     ©r die Wirklichkeit, -en    Zuerst hatte ich Angst, dass es nicht
                                   Wirklichkeit war.
     ©b der Gewinn, -e           Der Gewinn war eine Million.
     ©r die Stimme, -n           Er sah die Zahl 14 und eine Stimme
                                    fragte ihn: …
     ©b der Mut (Sg.)            Zu viel Mut tut selten gut!
       setzen (sich)             Er setzte sich an den Roulettetisch.
          (hat sich gesetzt)
       mutig                     Mutig, oder?
       klug                      Das war wirklich nicht klug, denn am
                                   Ende habe ich alles verloren.
       ganz-                     Die ganze Million.

       A
A2 ©r die Meldung, -en           Lesen Sie die Zeitungsmeldungen.
     ©r die Überschrift, -en     Ordnen Sie die Überschriften zu.
       los·fahren (fuhr los,     Ein 61-jähriger Basler fuhr am vergan-
          ist losgefahren)          genen Wochenende auf einer Auto-
                                    bahnraststätte bei Colmar einfach
                                    ohne seine 89-jährige Mutter los.
       während                   Während der Mann tankte, wollte
                                  die Frau aufs WC gehen.
     ©g das WC, -s               Während der Mann tankte, wollte
                                  die Frau aufs WC gehen.


                                einhunderteinundsiebzig 171 LWS         LEKTION 1
               Lernwortschatz

               verschwinden                    Als sie zurückkam, war ihr Sohn
                                                  verschwunden.
               mehrer-                         Die Frau wartete mehrere Stunden
                                                 vergeblich auf ihren Sohn.
               vergeblich                      Die Frau wartete mehrere Stunden
                                                 vergeblich auf ihren Sohn.
               steigen (in)                    Passend gekleidet für …, stiegen sie
                  (ist gestiegen)                letzten Monat in Zürich ins Flugzeug.
               wundern (sich)                  Sie wunderten sich zwar, als sie in
                 (hat sich gewundert)             Portland … umsteigen mussten,
                                                  hatten aber nicht den Mut, die
                                                  Flughafenmitarbeiter darauf
                                                  anzusprechen.
               zwar                            Sie wunderten sich zwar, als sie …
                                                  umsteigen mussten, hatten
                                                  aber nicht den Mut, die Flug-
                                                  hafenmitarbeiter darauf anzu-
                                                  sprechen.
               beid-                           Die Überraschung war dann gross,
                                                 als die beiden schliesslich ihr
                                                 Ziel erreichten.
             ©g das Ziel, -e                   Die Überraschung war dann gross,
                                                 als die beiden ihr Ziel schliesslich
                                                 erreichten.
               erreichen (hat erreicht)        Die Überraschung war dann gross,
                                                 als die beiden ihr Ziel schliesslich
                                                 erreichten.
               tief                            Sie landeten im tief verschneiten
                                                  Montana.
               verwechseln                     Der Vater verwechselte bei der
                 (hat verwechselt)               Online-Buchung Sydney
                                                 (Australien) mit Sidney (USA).
             ©g das Mittel- (Sg.)              … waren letzte Woche auf einer Kreuz-
                                                 fahrt im Mittelmeer.
               einig-                          Einige Stunden später sah Tess das
                                                  Kreuzfahrtschiﬀ abfahren.
               beﬁnden (sich)                  Sie glaubte, dass ihr Mann sich an
                 (hat sich befunden)              Bord befand.
               nach·denken                     Sie … sprang, ohne nachzudenken,
                 (hat nachgedacht)                ins Wasser und schwamm dem
                                                  Schiﬀ nach.




LEKTION 1   LWS 172 einhundertzweiundsiebzig
                                                                             1
     ©r die Angabe, -n                 Nach Polizeiangaben verbrachte
                                         die Frau zwei Stunden im Wasser
                                         und wurde dann von Fischern
                                         gerettet.
       retten (hat gerettet)           Nach Polizeiangaben verbrachte
                                         die Frau zwei Stunden im Wasser
                                         und wurde dann von Fischern
                                         gerettet.
       aus·reichen                     Damit reichte sein Geld aber nicht
         (hat ausgereicht)               mehr für den Lottotipp aus.
A3 ©b der Ärger (Sg.)                  Eine Geburtstagsparty sorgte für
                                          grossen Ärger.
       folgen (ist gefolgt)            Über 500 Gäste folgten der Einladung.
       zumindest                       So dachte zumindest die 17-jährige
                                         Julia R.
       ab·sagen (hat abgesagt)         Man sagte die Feier ab.
       rufen (hat gerufen)             … und zwar so laut, dass Julias Eltern …
                                         die Polizei riefen.
       ab·sperren                      Die Polizei sperrte die Strasse ab.
         (hat abgesperrt)
       fest·nehmen, du nimmst          Die Polizei musste sogar zwei junge
          fest, er nimmt fest (hat       Männer festnehmen.
          festgenommen)
A4     betrunken                       Betrunkener Einbrecher vor Fernseher
                                         eingeschlafen
     ©b der Einbrecher, -              Betrunkener Einbrecher vor Fernseher
                                         eingeschlafen

       B
B2     manch-                          Manche Leute haben einfach Glück.
B3     aufregend                       Ich fand es als Kind immer sehr
                                          aufregend, …
       witzig                          Mein Grossvater fand es immer sehr
                                         witzig, …
B4 ©r die DVD, -s                      Ich war so glücklich, weil ich zum
                                          Geburtstag einen DVD-Player
                                          bekommen habe.

       C
C2     verliebt sein                   Frisch verliebt?
       brechen,                        … denn er hatte sich einige Zeit vorher
         du brichst, er bricht           den Fuss gebrochen.
         (ist / hat gebrochen)



                                     einhundertdreiundsiebzig 173 LWS        LEKTION 1
                  Lernwortschatz

                ©b der Trainer, - /               Und dann nahm sein Trainer die
                     ©r die Trainerin, -nen         Nummer 1 vom Feld …
                ©g das Feld, -er                  Und dann nahm sein Trainer die
                                                    Nummer 1 vom Feld …
                  aller-                          In der allerletzten Spielminute kam
                                                     sein Glücksmoment.
                ©g das Goal, -s                   Er hatte das Goal geschossen.
                  schiessen                       Er hatte das Goal geschossen.
                    (hat geschossen)
                  ﬂiehen (ist geﬂohen)            Er war aus Syrien geﬂohen …
                  best-                           Letzten Sommer hat meine beste
                                                    Freundin …
            C3 ©g das Standesamt, -̈er            Letzten Sommer hat meine Freundin
                                                    auf dem Standesamt …

                  D
            D2 ©b der Schaden, -̈                 Wie hoch ist der Schaden?
                ©b der Vorhang, -̈e               Ich holte gerade eine lange Vorhang-
                                                     stange aus dem Umzugswagen und
                                                     wollte sie in die Wohnung tragen.
                  tragen (hat getragen)           Ich wollte die Stange in die Wohnung
                                                     tragen.
                  augenblicklich                  Der Blumentopf ﬁel augenblicklich
                                                    herunter …
                  beissen (hat gebissen)          Daraufhin biss der Hund meine
                                                    Bekannte leicht ins Bein.
                  erschrecken,                    Sie erschrak so, dass sie die Schachteln
                     du erschrickst,                 fallen liess.
                     er erschrickt
                     (ist erschrocken)
                ©o die Daten (Pl.)                Bitte geben Sie uns Ihre Daten.
                ©g das Gespräch, -e               … hört man in Gesprächen.
                ©b der Bericht, -e                … liest man in der Zeitung, in
                                                     Berichten, in Büchern, …

                  E
            E1 ©r die Mitternacht (Sg.)           An Silvester muss man in den zwölf
                                                    Sekunden vor Mitternacht ... eine
                                                    Weintraube essen.
            E2 ©b der Stein, -e                   Der Stein in ihrem Büro erinnert sie an
                                                    einen Wald.
            E3 ©b der Löwe, -n                    Aber auf dem Weg zum Kurs komme
                                                    ich immer an einem Stein-Löwen
                                                    vorbei.

LEKTION 1      LWS 174 einhundertvierundsiebzig
                                                                                                               2
               ©b der Tod, -e                                               Ich habe den Ring nach dem Tod
                                                                               meiner Grossmutter bekommen.


                  ©r die Meldung, -en                                       ©g das Interview, -s

                  ©r die Überschrift, -en                                   ©r die Information, -en

                  ©b der Artikel, -                                         ©g das Inserat, -e
 Die Zeitung




                  ©b der Bericht, -e


                     T iP P
                                                                  - Wann? Als ich drei Jahre alt war
                   Das Wort als hat mehrere Bedeutungen.                                                 ,
                                                                    bekam ich mein erstes Haustier.
                   Schreiben Sie zu jeder Bedeutung einen Satz.
                                                                  - Vergleich: Jan ist älter als Julian.
                                                                  - Ber ufsbezeichnung: Er arbeitet als
                                                                                                           Arzt.




2                Unterhaltung
                 FOTO-HÖRGESCHICHTE

1 ©r die Serie, -n                                                          Wenn ich an einer Party mit Leuten ins
                                                                             Gespräch kommen möchte, frage ich
                                                                             nach ihrer TV-Lieblingsserie.
               ©r die Folge, -n                                             Ich liebe «Game of Thrones»! Ich habe
                                                                               alle Folgen gesehen.
4                nächst-                                                    Ich habe alle Folgen gesehen und warte
                                                                               auf die nächste Staﬀel.

                 ELLAS KOLUMNE

               ©b der Charakter, -e                                         Welche Charaktere magst du
                                                                             besonders, welche gar nicht?
                 obwohl                                                     Es ist erstaunlich, wie viel ich über
                                                                               meine Gesprächspartner erfahre,
                                                                               obwohl wir ja nur übers Fernsehen
                                                                               reden.
                 dauernd                                                    Mein Wunschserienheld hätte dauernd
                                                                              Pech.
               ©b der Verlierer, -                                          Die Leute würden sagen, er ist ein
                                                                              Verlierer, aber das stimmt nicht, …
               ©b der Typ, -en                                              Er ist ein Typ, der immer optimistisch
                                                                               bleibt.
                 optimistisch                                               Er ist ein Typ, der immer optimistisch
                                                                               bleibt.

                                                                          einhundertfünfundsiebzig 175 LWS     LEKTION 2
                    Lernwortschatz

                  ©r die Figur, -en                  Eine der Hauptﬁguren wäre eine
                                                        Köchin, die unglaublich gut kochen
                                                        kann.
                    unglaublich                      Eine der Hauptﬁguren wäre eine Köchin,
                                                        die unglaublich gut kochen kann.
                    erﬁnden (hat erfunden)           Ich glaube, man könnte da ziemlich
                                                        lustige und verrückte Geschichten
                                                        erﬁnden.

                    A
            A2 ©r die Operation, -en                 Ich kann keine Operationen und kein
                                                        Blut sehen.
                  ©g das Blut (Sg.)                  Ich kann keine Operationen und kein
                                                        Blut sehen.
                    wahnsinnig                       Meine Lieblingsserie spielt im Büro
                                                       und ist wahnsinnig witzig.
                    Haupt-                           Natürlich sieht man die Hauptﬁguren
                                                       nicht nur bei der Arbeit.
                    Krimi-                           Meine Lieblingsserie ist natürlich eine
                                                       Krimiserie.
                  ©b der Fall, -̈e                   Er muss sich die Leitung des Falles
                                                        teilen.
            A3      völlig                           Das Ende ist doch jetzt schon völlig klar.
            A4      heutig-                          Die Serie spielt in der heutigen Zeit.
                    handeln                          Die Serie handelt von einer Ärztin, die
                      (hat gehandelt)                  ein aufregendes Privatleben hat.
                  ©r die Vergangenheit (Sg.)         Claire gerät aus Versehen zurück in die
                                                       Vergangenheit.

                    B
            B1 ©r die Sängerin, -nen                 Meine Hauptﬁgur wäre eine Sängerin,
                                                       die keinen Erfolg hat.
            B2 ©r die Szene (Sg.)                    Die Schweizer Musikszene lebt.
                  ©r die Band, -s                    Die populärsten Bands singen in ihrer
                                                       Landessprache.
                    entstehen                        Der Schweizer Mundart-Rock entstand
                      (ist entstanden)                 in Bern und Zürich.
                    erfolgreich                      Eine der erfolgreichsten Schweizer
                                                        Bands ist Züri West.
                    gründen                          Die Band wurde 1984 gegründet.
                      (hat gegründet)




LEKTION 2        LWS 176 einhundertsechsundsiebzig
                                                                           2
       (sich) entwickeln              Die Band hat sich zu einer nationalen
          (hat sich entwickelt)         Rock-Grösse entwickelt.
       politisch                      Die Band hat sich von einer politischen
                                        Szeneband zu einer nationalen Rock-
                                        Grösse entwickelt.
       national                       Die Band hat sich zu einer nationalen
                                        Rock-Grösse entwickelt.
     ©b der Hit, -s                   Er singt seine Hits vor allem auf
                                         Berndeutsch.
     ©b der Song, -s                  Manchmal ist ein Song sogar mehr-
                                        sprachig.
     ©b der Stil, -e                  In seiner Musik ﬁndet man verschie-
                                         dene Musikstile und Instrumente.
     ©g das Instrument, -e            In seiner Musik ﬁndet man verschie-
                                         dene Musikstile und Instrumente.
       anfangs                        Anfangs schrieben die Deutschschwei-
                                        zer Rapper ihre Texte auf Englisch.
       sogenannt-                     Anfangs schrieben die Deutsch-
                                        schweizer Rapper ihre Texte – die
                                        sogenannten Raps – auf Englisch.
       aktuell                        Aktuelle Hip-Hop-Stars sind Bligg,
                                        Big Zis und Steﬀ la Cheﬀe.
     ©b der Star, -s                  Aktuelle Hip-Hop-Stars sind Bligg,
                                        Big Zis und Steﬀ la Cheﬀe.
     ©b der Auftritt, -e              Mit 16 hatte sie ihren ersten Auftritt.
     ©b der Weltmeister, -            2009 erhielt sie den Vizeweltmeister-
                                        titel.
     ©b der Titel, -                  2009 erhielt sie den Vizeweltmeister-
                                        titel.
       zurzeit                        Zurzeit ist der Rap in der Schweiz auf
                                        einem historischen Höhepunkt.
B4     gelingen (ist gelungen)        Hast du einen Freund, dem immer
                                        alles gelingt?
     ©b der Rat (Sg.)                 Kennst du jemanden, der dir schon
                                        einmal einen wichtigen Rat gegeben
                                        hat?
       zuletzt                        Erinnerst du dich an die Person, die dir
                                         zuletzt etwas geschenkt hat?
     ©b der Gegenstand, -̈e           Gibt es einen Gegenstand, den du
                                        immer dabei hast?




                                  einhundertsiebenundsiebzig 177 LWS       LEKTION 2
                    Lernwortschatz

                    C
            C1      erfüllen (hat erfüllt)          Sie will ihrem Grossvater einen Wunsch
                                                       erfüllen: noch einmal Venedig sehen.
                  ©g das Abenteuer, -               Und so beginnt ein ganz besonderes
                                                      Abenteuer.
                  ©b der / ©r die Erwachsene,       Ein Film für Kinder und Erwachsene.
                       -n
                    nun                             Nun beginnt das Chaos.
                  ©g das Talent , -e                Er erzählt die Geschichte eines Jungen,
                                                       der ein ganz normales Leben führt –
                                                       bis sein Talent erkannt wird.
                    Wunder-                         Es ist mehr als die Geschichte eines
                                                       Wunderkindes, das lieber träumen
                                                       und ﬂiegen möchte.
                    überzeugt                       Es ist die poetisch erzählte Geschichte
                                                       einer Familie, die überzeugt, ohne
                                                       kitschig zu sein.
            C2      zu·stimmen                      zustimmen/sich einigen
                       (hat zugestimmt)

                    D
            D1 ©o die Medien (Pl.)                  Welche Medien nutzen die Schweize-
                                                     rinnen und Schweizer am häuﬁgsten?
                  ©r die Überraschung, -en          Keine Überraschung: Wer das Internet
                                                      nutzen möchte, verwendet dazu
                                                      meist den Computer.
                    ähnlich                         Sie verwenden, ähnlich wie in den letz-
                                                       ten Jahren, meist den Computer.
                    zu·nehmen, du nimmst            Die Nutzung des Smartphones nimmt
                       zu, er nimmt zu (hat           weiter zu.
                       zugenommen)
                    (sich) bestätigen (hat          Die Tendenz hat sich bestätigt: Die Nut-
                       (sich) bestätigt)              zung des Smartphones nimmt weiter
                                                      zu.
                    inzwischen                      Inzwischen verwenden genauso viele
                                                       Personen das Smartphone für den
                                                       Besuch im Internet wie den Compu-
                                                       ter.
                    ©r die Hälfte, -n               Das Tablet nutzen etwas mehr als die
                                                      Hälfte der Befragten.
                    knapp                           Knapp hinter Computer und Smart-
                                                      phone: das klassische Fernsehen.




LEKTION 2        LWS 178 einhundertachtundsiebzig
                                                                                                                3
                  relativ                                                   Relativ konstant geblieben ist die Zahl
                                                                              der Personen, die Gratiszeitungen
                                                                              lesen.
                  ab·nehmen, du nimmst                                      Die Wichtigkeit der Tageszeitungen
                    ab, er nimmt ab (hat                                      nimmt jedoch weiter ab.
                    abgenommen)
                  jedoch                                                    Die Wichtigkeit der Tageszeitungen
                                                                              nimmt jedoch weiter ab.




                   ©r die Serie, -n                                                      ©r die Figur, -en

                   ©r die Folge, -n                                                      ©b der Charakter, -e
 Unterhaltung




                      T iP P
                    Schreiben Sie eine kleine Geschichte   Meine Geschichte handelt von eine
                                                                                                m unglaublichen
                    mit den Wörtern aus der Lektion.       Abenteuer: Ich begegnete in einer
                                                                                              grossen Stadt
                                                           dem Star aus meiner Lieblin gsserie.
                                                                                                Unglaublich! Ich
                                                           war optimistisch, dass …




3                 Gesund bleiben
                  FOTO-HÖRGESCHICHTE

1 ©b der Magen, -̈                                                          Samuel hat Magenschmerzen.
2                 überreden                                                 Ella kann Samuel trotzdem zu einem
                    (hat überredet)                                            Spaziergang überreden.
                  vereinbaren                                               Samuel erzählt, dass er nach dem
                    (hat vereinbart)                                          Spaziergang viel entspannter arbei-
                                                                              ten konnte und den Termin beim
                                                                              Arzt schon vereinbart hat.

                  ELLAS KOLUMNE

                ©g das Mittel, -                                            Sieben ganz einfache Anti-Stress-Mittel
                ©b der Schlaf (Sg.)                                         Zu wenig Schlaf ist einer der
                                                                              schlimmsten Stressfaktoren.
                ©b der Faktor, -en                                          Zu wenig Schlaf ist einer der
                                                                              schlimmsten Stressfaktoren.
                  nachts                                                    Wer nachts gut schläft, kann den Stress
                                                                             des Tages viel besser aushalten.



                                                                        einhundertneunundsiebzig 179 LWS        LEKTION 3
                    Lernwortschatz

                  ©r die Grundlage, -n       Regelmässiger gesunder Schlaf ist die
                                               Grundlage jeder Entspannung.
                    ausreichend              Auf ausreichend Bewegung bei der
                                               Arbeit und in der Freizeit sollte
                                               besonders geachtet werden.
                  ©r die Wurst, -̈e          Gesund essen bedeutet: viele Früchte
                                               und viel Gemüse, wenig Fleisch- und
                                               Wurstwaren.
                  ©g das Fett, -e            Gesund essen bedeutet: viel Obst
                                               und Gemüse, wenig Fleisch, Fett
                                               und Zucker.
                    ideal                    Drei Mahlzeiten am Tag sind ideal.
                    ebenfalls                Zu viel Koﬀein ist ebenfalls nicht gut
                                               für die Entspannung.

                    A
            A1      atmen (hat geatmet)      Gestresste Menschen atmen schnell
                                               und ﬂach.
                    ﬂach                     Gestresste Menschen atmen schnell
                                               und ﬂach.
                  ©r die Wirkung, -en        Erleben Sie die positive Wirkung des
                                                richtigen Atmens!
                    öfter                    Wer fröhlich ist und öfter mal lacht,
                                              hat weniger Probleme mit der
                                              Entspannung.
                  ©r die Kraft, -̈e          Dadurch können neue Kräfte
                                               gesammelt werden.
                    gleichzeitig             Machen Sie oft mehrere Dinge
                                               gleichzeitig?
                    erschöpft                Kein Wunder, dass Sie gestresst und
                                               erschöpft sind!
                  ©g das Ergebnis, -se       So erzielen Sie bessere Ergebnisse mit
                                               weniger Stress.
                    um·gehen                 Wenn wir zu wenig oder schlecht
                      (ist umgegangen)        schlafen, können wir nicht gut mit
                                              Stress umgehen.
            A2      auf·wachen               Ich kann nur schlecht einschlafen und
                      (bist aufgewacht)         wache nachts dauernd auf.
                  ©b der Mangel, -̈          Durch den Schlafmangel bin ich
                                               tagsüber extrem müde und gestresst.
                    extrem                   Durch den Schlafmangel bin ich
                                               tagsüber extrem müde und gestresst.




LEKTION 3        LWS 180 einhundertachtzig
                                                                         3
A4     messen,                       Der Blutdruck muss gemessen werden.
         du misst, er misst
         (hat gemessen)
       ab·nehmen, du nimmst          Das Blut muss abgenommen werden.
         ab, er nimmt ab (hat
         abgenommen)
     ©g das Gewicht (Sg.)            Das Gewicht muss geprüft werden.
       untersuchen                   Der Bauch muss untersucht werden.
         (hat untersucht)
A5 ©b der Abfalleimer, -             Der Abfalleimer muss geleert werden.

       B
B1 ©b der Spezialist, -en /          Sie sollten auf den Rat einer Spezialistin
        ©r die Spezialistin, -nen       hören.
     ©r die Verbesserung, -en        Machen Sie regelmässig Sport zur
                                       Verbesserung der Fitness.
       erhöhen (hat erhöht)          Erhöhen Sie langsam die Häuﬁgkeit
                                       des Trainings.
     ©r die Einnahme (Sg.)           Bei Rückenschmerzen sollten Sie
                                       regelmässig Gymnastik machen:
                                       Das ist besser als die Einnahme eines
                                       Medikaments.
       solch-                        Bei solchen Problemen holt man sich
                                       am besten den Rat eines Fachmanns.
     ©b der Fachmann, -̈er /         Bei solchen Problemen holt man sich
          Fachleute                    am besten den Rat eines Fachmanns.
B2 ©r die Schulter, -n               Den Kopf zur rechten und linken
                                       Schulter neigen.

       C
C1     vermuten (hat vermutet)       Welche Ursache vermutet Dr. Wirth?
     ©r die Störung, -en             Frau Sanchez hat Kopfschmerzen und
                                        ausserdem Sehstörungen.
     ©g das Schmerzmittel, -         Dr. Wirth empﬁehlt Frau Sanchez starke
                                        Schmerzmittel.
       führen (hat geführt)          Der Hausarzt führt ein Gespräch.
       verschreiben                  Der Hausarzt verschreibt Medikamente.
         (hat verschrieben)
       erhalten (hat erhalten)       Frau Sanchez kann bei der Kranken-
                                        kasse Tipps für Entspannungs-
                                        übungen erhalten.




                                    einhunderteinundachtzig 181 LWS      LEKTION 3
                    Lernwortschatz

                    D
            D1      stressig                        Sie haben einen stressigen Beruf und
                                                       können nachts oft nicht schlafen.
                  ©g das Wohl (Sg.)                 Zum Wohl Ihrer Gesundheit hat die KEK
                                                      zahlreiche kostenlose Kurse und
                                                      Programme zur Vorbeugung von
                                                      Erkrankungen und zur Gesundheits-
                                                      förderung im Angebot.
                    umsonst                         So können Sie beispielsweise umsonst
                                                      an unseren Gesundheitskursen
                                                      teilnehmen!
                    teil·nehmen, du nimmst          So können Sie beispielsweise umsonst
                       teil, er nimmt teil (hat       an unseren Gesundheitskursen teil-
                       teilgenommen)                  nehmen!
                  ©r die Leistung, -en              Wir informieren Sie gern über unsere
                                                      Angebote und zusätzlichen
                                                      Leistungen.
            D2      impfen (hat geimpft)            Lassen Sie sich impfen?
                    treiben (hat getrieben)         Treiben Sie regelmässig Sport?
                  ©b der Viertel, -                 Ein Viertel unserer Kursgruppe macht …
                  ©b der Drittel, -                 Ein Drittel der Kursteilnehmer …
                    grundsätzlich                   Ich trinke grundsätzlich keinen Alkohol.
            D3      verzichten                      Ich möchte abnehmen und verzichte
                      (hat verzichtet)                 deshalb auf Schokolade.
                  ©b der Quark (Sg.)                Ich esse am Morgen immer Magerquark
                                                       mit Früchten.
                  ©g das Vitamin, -e                Ich esse am Morgen immer Magerquark
                                                       mit Früchten. Das hat viele Proteine
                                                       und Vitamine. Und es ist gesund.

                    E
            E1      krank·melden                    Sie ruft an, weil sie sich krankmelden
                       (hat krankgemeldet)             möchte.
                    krank·schreiben (hat            Melanie Berger ist krankgeschrieben.
                       krankgeschrieben)
                  ©r die Konferenz, -en             Sie ruft an, weil ihre Arbeitskollegin eine
                                                       Konferenz vorbereiten soll.
                  ©b der Schreibblock, -̈e          Ivana Tokic soll Schreibblöcke und
                                                       Kugelschreiber bestellen.




LEKTION 3        LWS 182 einhundertzweiundachtzig
                                                                                                                                 3
E3 ©g das Labor, -s/-e                                                    Könntest Du bitte im Labor anrufen
                                                                            und nach den Ergebnissen fragen?
          ©b der Verband, -̈e                                             Jemand sollte neue Verbände und
                                                                            Spritzen bestellen.
          ©r die Spritze, -n                                              Jemand sollte neue Verbände und
                                                                            Spritzen bestellen.


                                                                                           Arztzeugnis
                                                                                           Herr / Frau
                                                                                           Gabi Rohner, 17.04.1982
                                                                                           steht wegen Krankheit / Unfall
                                                                                           in meiner Behandlung
                                                                                           seit 23.05.
                                                                                           Er/Sie ist arbeitsunfähig zu
                                                                                           100% vom      23.05.   bis   27.05.


                 jemanden/etwas         jemanden impfen             Medikamente                  jemanden
                   untersuchen                                      verschreiben              krankschreiben




                  ©r die Spritze, -n    ©b der Verband, -̈e     ©g das Schmerzmittel, -        ©r die Salbe, -n
  Beim Arzt




                ©b der Schmerz, -en    ©b der Schnupfen (Sg.)     ©g das Fieber (Sg.)      ©b der Husten (Sg.)


                T iP P
                                            den Blutdruck messen
              Lernen Sie typische
                                                Blut abnehmen
              Wendungen zusammen.
                                            das Gewicht prüfen
                                            den Bauch …




                                                                        einhundertdreiundachtzig 183 LWS                         LEKTION 3
                    Lernwortschatz

            4       Sprachen
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      worüber                         Worüber sprechen sie?
             2 ©r die Eile (Sg.)                    Ella muss arbeiten und ist in Eile.
                  ©b der Keller, -                  Ella möchte am Wochenende den
                                                       Keller aufräumen.

                    ELLAS KOLUMNE

                    da                              Da kam sofort ihr nächster Satz: …
                  ©b der Satz, -̈e                  Da kam sofort ihr nächster Satz: …
                    da(r)-                          Darauf hatte ich nun aber gar keine
                                                      Lust.
                    gar                             Darauf hatte ich nun aber gar keine
                                                      Lust.
                    jedenfalls                      Jedenfalls sagte sie lächelnd: «Kein
                                                      Problem, dann gehen wir halt nach
                                                      deinem Yoga-Kurs!»
                    lächeln                         Jedenfalls sagte sie lächelnd: «Kein
                       (hat gelächelt)                Problem, dann gehen wir halt nach
                                                      deinem Yoga-Kurs!»
                    halt                            Jedenfalls sagte sie lächelnd: «Kein
                                                      Problem, dann gehen wir halt nach
                                                      deinem Yoga-Kurs!»
                    deutlich                        Da musste ich dann leider etwas
                                                      deutlicher werden.

                    A
            A1      so viel                         Wenn sie nicht so viel arbeiten müsste,
                                                     könnten wir jetzt etwas trinken
                                                     gehen.
                    vor·haben (hat vor-             Wenn sie am Wochenende nichts
                      gehabt)                        vorhätte, könnten wir uns treﬀen.
                    auf·geben, du gibst auf,          Wenn ich er wäre, würde ich jetzt
                      er gibt auf (hat auf-            aufgeben.
                      gegeben)
            A2 ©r die Wahrheit, -en                 Wenn die Menschen immer die
                                                     Wahrheit sagen würden, …
                    lügen (hat gelogen)             Wenn ich in dieser Situation wäre,
                                                     würde ich auf keinen Fall lügen.
            A3      beenden (hat beendet)           Beenden Sie Ihr E-Mail mit guten Wün-
                                                      schen für die Feier, Party etc.
            A4      aus·suchen                      Sie haben eine Reise gewonnen und
                      (hat ausgesucht)                 dürfen sich das Ferienziel aussuchen.

LEKTION 4        LWS 184 einhundertvierundachtzig
                                                                           4
     ©b der Präsident, -en /           Sie sind Präsidentin/ Präsident von
          ©r die Präsidentin, -nen        einem Land.
       ﬂiessend                        Sie können alle Sprachen ﬂiessend
                                          sprechen.

       B
B2     deswegen                        Wenn man eine Sprache oft hört, lernt
                                        man sie viel schneller. Deswegen
                                        habe ich oft Filme oder Serien auf
                                        Deutsch im Fernsehen angeschaut.
       irgendwann                      Ich habe wegen meiner Kinder Deutsch
                                          gelernt. Sie haben es sehr wichtig
                                          gefunden und hatten irgendwann
                                          keine Lust mehr zu übersetzen.
       übersetzen (hat über-           Sie haben es sehr wichtig gefunden
         setzt)                           und hatten irgendwann keine Lust
                                          mehr zu übersetzen.
       daher                           Eine neue Sprache zu lernen, kann sehr
                                          anstrengend sein. Daher braucht man
                                          immer eine gute Motivation, warum
                                          man das macht.
     ©r die Muttersprache, -n          Wegen meiner Muttersprache habe ich
                                        keine Probleme bei der Aussprache.
     ©r die Aussprache (Sg.)           Wegen meiner Muttersprache habe ich
                                        keine Probleme mit der Aussprache.
       darum                           Ich möchte aber später eine Lehre
                                          machen. Darum muss mein Deutsch
                                          einfach sehr gut sein.
B3     auf·schreiben                   Ich muss immer alles aufschreiben.
         (hat aufgeschrieben)

       C
C1 ©b der Ausdruck, -̈e                Die Person versteht den Ausdruck
                                         «nächsten Donnerstag» falsch.
       noch einmal                     Sagen Sie Ihren Namen noch einmal.
C2 ©b der Mechaniker, - /              Der Mechaniker spricht sehr schnell.
        ©r die Mechanikerin,
           -nen
     ©r die Wiederholung, -en          Er spricht sehr schnell und Sie bitten
                                          um Wiederholung.
     ©r die Mensa, Mensen              Sie gehen mit einem Freund in die
                                          Mensa.
     ©b der Integrationskurs, -e       Sie möchten sich für einen Integrations-
                                          kurs anmelden.


                                     einhundertfünfundachtzig 185 LWS        LEKTION 4
                  Lernwortschatz

                  D
            D1 ©r die Fremdsprache, -en            Warum lernen manche Menschen
                                                    problemlos Fremdsprachen?
                  jahrelang                        Manche Leute besuchen jahrelang
                                                     Kurse und können immer noch keine
                                                     einfache Unterhaltung führen.
                  miteinander                      Miteinander ist es leichter: Suchen Sie
                                                     jemanden, mit dem Sie zusammen
                                                     lernen können.
                  an·strengen (sich)               So motivieren Sie sich gegenseitig
                    (hat (sich) angestrengt)         und strengen sich vielleicht auch ein
                                                     wenig mehr an.
                ©g das Zertiﬁkat, -e               Möchten Sie ein Deutschzertiﬁkat
                                                    erwerben?
                ©g das Diplom, -e                  Möchten Sie ein Deutschdiplom
                                                    erwerben?
                  überlegen (sich)                 Überlegen Sie, welches Ziel Sie
                    (hat (sich) überlegt)            erreichen wollen.
                  beobachten (hat                  Beobachten Sie Muttersprachler und
                    beobachtet)                      hören Sie gut zu.
                ©b der Spiegel, -                  Das kann in Gedanken sein, unter der
                                                     Dusche oder vor dem Spiegel.
                ©r die Sache, -en                  Wichtig ist, dass Sie bei der Sache
                                                     bleiben.
                  sobald                           Wichtig ist, dass Sie bei der Sache blei-
                                                     ben, sobald Sie angefangen haben,
                                                     eine Fremdsprache zu lernen.
                ©b der Vorteil, -e                 Überlegen Sie einfach immer wieder,
                                                     welche Vorteile die Sprachkenntnisse
                                                     haben.
            D2 ©r die Erfahrung, -en               Womit haben Sie gute Erfahrungen
                                                    gemacht?

                  E
            E2 ©b der Autor, -en /                 Lesen Sie die Informationen über die
                    ©r die Autorin, -nen             Autorin.
                  stammen                          Ihre Mutter stammt aus Chile.
                ©r die Trennung, -en               Meine Eltern haben nie auf eine genaue
                                                     Trennung der Sprachen geachtet.
                  verändern (sich)                 Mir wurde oft gesagt, dass sich meine
                    (hat (sich) verändert)           Stimme verändert, wenn ich Spanisch
                                                     spreche.



LEKTION 4      LWS 186 einhundertsechsundachtzig
                                                                                                          4
              ausschliesslich                                       Italienisch habe ich übrigens ebenfalls
                                                                       fast ausschliesslich über Hören und
                                                                       Nachsprechen gelernt.
              unterscheiden                                         Bruno konnte schon mit drei Jahren
                                                                      unterscheiden, ob er «wie Mama»
                                                                      oder «wie Papa» spricht.
              durcheinander                                         Natürlich bringt er beide Sprachen
                                                                      manchmal durcheinander.
              erziehen (hat erzogen)                                Anna Maria und ihr Mann erziehen
                                                                      ihren Sohn zweisprachig.
E3 ©g das Griechisch (Sg.)                                          Griechisch hat eine andere Schrift
                                                                      als Deutsch.
              vergleichen                                           Was fällt Ihnen auf, wenn Sie Ihre
                (hat verglichen)                                     Muttersprache mit der deutschen
                                                                     Sprache vergleichen?
              schimpfen                                             In welcher Sprache schimpfen oder
                (hat geschimpft)                                       träumen Sie?
          ©r die Schrift, -en                                       Griechisch hat eine andere Schrift als
                                                                      Deutsch.

                 T iP P
               Im Deutschen enden viele Sprachen   Griechisch, Französisch, …
               auf «-isch». Schreiben Sie.




               ©r die Muttersprache, -n                                             ©r die Aussprache, -n

               ©r die Fremdsprache, -n                                              ©r die Schrift, -en

               ©r die Sprachschule, -n                                                ﬂiessend

                                                                                      übersetzen
   Sprachen




                                                               einhundertsiebenundachtzig 187 LWS         LEKTION 4
                    Lernwortschatz


            5       Eine Arbeit ﬁnden
                    ELLAS KOLUMNE

                    zu                              Sascha L. gehört nicht zu dieser Gruppe.
                    Video-                          In meiner Freizeit habe ich mich viel mit
                                                       meiner Videokamera beschäftigt.
                    etwa                            Man hat mich genommen, obwohl
                                                      es für die sieben freien Plätze etwa
                                                      100 Mitbewerber gegeben hat.
                    genügen (hat genügt)            Manchmal genügt nur eine einzige
                                                      Idee … und schon wird alles gut.

                    A
            A1      leicht                          Es ist nicht leicht, jeden Morgen um
                                                       5 Uhr aufzustehen.
                    auf·hören                       Ende Monat höre ich auf, als
                      (hat aufgehört)                 Pﬂegefachmann zu arbeiten.
            A2 ©b der Handel (Sg.)                  Erfahrung in Handel und Verkauf von
                                                       Vorteil
                  ©r die Kenntnis, -se              Wir erwarten gute Kenntnisse in
                                                      Deutsch und einer weiteren Landes-
                                                      sprache.
                    erwarten (hat erwartet)         Wir erwarten Branchenerfahrung im
                                                      Bereich Photovoltaik.
                  ©r die Voraussetzung, -en         Gute MS-Oﬃce-Kenntnisse sind
                                                      Voraussetzung.
                  ©b der / ©r die Service-          Wir suchen ab Juni befristet auf
                       angestellte, -n                3 Monate eine(n) erfahrene(n)
                                                      Serviceangestellte(n).
                  ©o die Unterlagen (Pl.)           Weitere Informationen und
                                                     Bewerbungsunterlagen an: …
                  ©r die Aufgabe, -n                Ihre Aufgaben: Unterstützung im
                                                       Haushalt, leichter Pﬂegedienst
                  ©r die Unterstützung, -en         Ihre Aufgaben: Unterstützung im
                                                       Haushalt, leichter Pﬂegedienst
                    schriftlich                     Sie brauchen uns keine schriftliche
                                                       Bewerbung zu schicken.
            A3      fest·stellen                    Dort konnte ich … feststellen, dass
                       (hat festgestellt)             ich gern auf Reisen bin.
                    gewohnt                         Ausserdem bin ich es gewohnt, meine
                                                      Aufgaben schnell und zuverlässig zu
                                                      erledigen.



5
LEKTION 5        LWS 188 einhundertachtundachtzig
                                                                           5
       üblich                           Ich beherrsche auch die üblichen
                                           PC-Programme.
     ©r die Beilage, -n                 Beilagen: Lebenslauf, Diplom, …
     ©b der Lebenslauf, -̈e             Beilage: Lebenslauf, Diplom, …
A4     her·stellen                      Das ist eine grosse Firma, die …
         (hat hergestellt)                herstellt.
     ©r die Tätigkeit, -en              Zu meinen Tätigkeiten hat auch
                                          gehört …

       B
B1     ausserhalb                       Ausserhalb des Unterrichts macht
                                          Sascha witzige Clips für das Internet.
       innerhalb                        Innerhalb weniger Wochen hat er
                                           einen Platz an der Schauspielschule
                                           bekommen.
B2     rechnen (hat gerechnet)          Rechnen Sie für Ihre Anfahrt einen
                                          zeitlichen Puﬀer ein.
     ©b der Eindruck, -̈e               Der erste Eindruck ist wichtig.
       beruhigen (sich)                 Das beruhigt und so können Sie
         (hat (sich) beruhigt)            vermeiden, noch zusätzlich nervös
                                          zu werden.
       zusätzlich                       Das beruhigt und so können Sie
                                          vermeiden, noch zusätzlich nervös
                                          zu werden.
B3     ©g das Gehalt, -̈er              Nach der Ausbildung bekommt man
                                          ein Anfangsgehalt.
       technisch                        Ja, ich habe gute technische Kenntnisse.
       ©g das Lager, -                  Ich war im Lager tätig.
       zuständig                        Ich war für die Pﬂege von 20 Bewohnern
                                           zuständig.

       C
C1     zusammen-                        Wir Berufsberater sind Experten für
                                          alle Fragen, die mit Ihren beruﬂichen
                                          Wünschen zusammenhängen.
C2 ©r die Verantwortung (Sg.)           Möchten Sie Verantwortung
                                         übernehmen?
       (sich) beschäftigen              Möchten Sie sich mit technischen
          (hat (sich) beschäftigt)       Fragen beschäftigen?
     ©b der Maler, - /                  Vielleicht Gärtner? Oder Maler?
          ©r die Malerin, -nen




                                     einhundertneunundachtzig 189 LWS        LEKTION 5
                   Lernwortschatz

                   D
            D1 ©b der Auftrag, -̈e                Unsere Firma hat zurzeit zu wenig
                                                    Aufträge.
            D2 ©b der Übersetzer, - /             Als Übersetzerin sitzt du doch auch
                    ©r die Übersetzerin,             am Computer, schreibst und tele-
                       -nen                          fonierst.
                 ©r die Konkurrenz (Sg.)          Es gibt viel Konkurrenz und ich habe
                                                     zu wenig Aufträge.
                   nebenbei                       Ich muss nebenbei als Velokurier
                                                     jobben.
                   jobben (hat gejobbt)           Ich muss nebenbei als Velokurier
                                                     jobben.
                   zurecht·kommen (ist            Leider komme ich dort mit dem Chef
                     zurechtgekommen)               nicht zurecht.
                 ©r die Fortbildung, -en          Ich habe überlegt, eine Fortbildung
                                                     zu machen.
                   vertreten, du vertrittst, er   Ich muss eine Kollegin vertreten.
                     vertritt (hat vertreten)




LEKTION 5      LWS 190 einhundertneunzig
                                                                                                                       5


               ©b der / ©r die Service-        ©b der Maler, - /          ©b der Übersetzer, - /       ©b der Lehrer, - /
                   angestellte, -n          ©r die Malerin, -nen       ©r die Übersetzerin, -nen    ©r die Lehrerin, -nen




                ©b der Hauswart, -e /         ©b der Arzt, -̈e /        ©b der Architekt, -en /      ©b der Coiﬀeur, -e /
              ©r die Hauswartin, -nen       ©r die Ärztin, -nen        ©r die Architektin, -nen      ©r die Coiﬀeuse, -n




               ©b der Journalist, -en / ©b der Pﬂegefachmann, -̈er /      ©b der Polizist, -en /      ©b der Verkäufer, - /
    Berufe




              ©r die Journalistin, -nen ©r die Pﬂegefachfrau, -en        ©r die Polizistin, -nen   ©r die Verkäuferin, -nen


                T iP P
              Notieren Sie einen Beruf. Bilden Sie          Maler
              mit seinen Buchstaben einen Satz.             Mein Arzt liest einen Reiseführer.




6            Dienstleistung
             FOTO-HÖRGESCHICHTE

1            statt                                                                 Ich habe einen Job gesucht, bei dem
                                                                                      man viel unterwegs ist, statt nur im
                                                                                      Büro zu sitzen.
             erst-                                                                 Ich will als Erster bei dem Geschäft sein,
                                                                                      um dort zu warten, bis es öﬀnet.



                                                                                einhunderteinundneunzig 191 LWS        LEKTION 5
                    Lernwortschatz

                  ©r die Produktion, -en            Ich kenne da jemanden bei einer
                                                       Produktionsﬁrma.
                  ©b der Ersatz (Sg.)               Bis wann müssen Sie die Ersatztasse
                                                       haben?
             3      bestimmt                        Sein Service ist für Leute, die keine
                                                      Lust oder keine Zeit haben, be-
                                                      stimmte Dinge selbst zu erledigen.
                    lösen (Problem)                 Leon löst fast jedes Problem für seine
                       (hat gelöst)                   Kunden.
                  ©g das Geheimnis, -se             Das ist sein Geheimnis.
             4 ©g das Risiko, Risiken               Die meisten Leute möchten kein Risiko
                                                      eingehen und lassen lieber alles so,
                                                      wie es ist.

                    ELLAS KOLUMNE

                    ändern (sich)                   Ändern Sie etwas? Fangen Sie wirklich
                      (hat geändert)                  etwas Neues an?
                  ©r die Veränderung, -en           Veränderungen sollte man sich sehr gut
                                                      überlegen, damit man keine Fehler
                                                      macht.
                  ©b der Sinn (Sg.)                 Man kann nichts Neues lernen, ohne
                                                      Fehler zu riskieren. In diesem Sinn:
                                                      Versuchen wir es, probieren wir das
                                                      Neue aus …

                    A
            A1      läuten (hat geläutet)           Es war drei Uhr, als mein Wecker heute
                                                       Morgen geläutet hat.
                    lohnen (sich)                   Es ist nicht leicht, aber es lohnt sich.
                       (hat gelohnt)
            A2 ©r die Jahreszeit, -en               Der Winter ist für mich die schönste
                                                      Jahreszeit.
            A3      besitzen (hat besessen)         Victor Petrov besitzt ein Lebensmittel-
                                                       geschäft.
                    geboren werden,                 Als ich geboren wurde, hat er sich
                      du wirst geboren,                entschlossen, nach Vietnam zurück-
                      er wird geboren                  zugehen.
                      (ist geboren worden)
                    entschliessen (sich)            Als ich geboren wurde, hat er sich
                      (hat entschlossen)               entschlossen, nach Vietnam zurück-
                                                       zugehen.
                  ©g das Heimweh (Sg.)              Am Anfang hatte ich manchmal ein
                                                      bisschen Heimweh.
                  ©b der Wettbewerb, -e             Der Wettbewerb ist gross.


LEKTION 6        LWS 192 einhundertzweiundneunzig
                                                                        6
    ©g das Gewürz, -e                Das ist eine Art Sandwich mit Fleisch
                                       oder Ei, dazu Gemüse, Kräuter,
                                       Gewürze und eine besondere Sauce.
      mittlerweile                   Mittlerweile verkaufe ich Banh Mi auch
                                       auf dem Markt.
    ©g das Baby, -s                  Damals war ich noch ein Baby.
    ©r die Rücksicht, -en            Darauf sollte man bei der Pﬂege
                                       Rücksicht nehmen.
      interkulturell                 Vor fünf Jahren habe ich einen inter-
                                       kulturellen Pﬂegedienst gegründet,
                                       um diese Menschen besser zu
                                       betreuen.
      betreuen (hat betreut)         Vor fünf Jahren habe ich einen inter-
                                       kulturellen Pﬂegedienst gegründet,
                                       um diese Menschen besser zu
                                       betreuen.
      pﬂegen (hat gepﬂegt)           Viele wollen ihre Eltern selbst pﬂegen.
    ©b der Kaufmann, -̈er /          Ich bin Kaufmann von Beruf und habe
         ©r die Kauﬀrau, -en            lange in einer Drogerie gearbeitet.
    ©g das Experiment, -e            Es war ein Experiment und natürlich
                                        auch ein ﬁnanzielles Risiko, aber es
                                        hat geklappt.
      ﬁnanziell                      Es war ein Experiment und natürlich
                                        auch ein ﬁnanzielles Risiko, aber es
                                        hat geklappt.
    ©o die Geschäftsleute (Pl.)      Ich glaube, wir sind die geborenen
                                        Geschäftsleute und freuen uns
                                        darüber, unsere Kunden glücklich
                                        zu machen.
    ©r die Zutat, -en                Bei uns gibt es alle Zutaten, die man
                                       für die russische Küche braucht.
    ©r die Ware, -n                  Ich hatte damals nur wenige Waren,
                                        höchstens 30 Artikel.
      höchstens                      Ich hatte damals nur wenig Ware,
                                        höchstens 30 Artikel.
    ©b der Artikel, -                Ich hatte damals wenig Ware, höchstens
                                        30 Artikel.
A4 ©g das Studio, -s                 Mein Traum wäre ein eigenes Kosmetik-
                                       studio.




                                  einhundertdreiundneunzig 193 LWS       LEKTION 6
                    Lernwortschatz

                    B
            B1      um … zu                         Leon will als Erster bei dem Geschäft
                                                      sein, um dort Schuhe für einen Kun-
                                                      den zu kaufen.
            B2      möglichst                       Er möchte möglichst viele verschiedene
                                                       Menschen kennenlernen.
            B3      sozial                          Warum sind diese sozialen Kompeten-
                                                     zen so wichtig?
                    mit·bringen                     Welche Soft Skills sollte ein Bewerber
                      (hat mitgebracht)              auf jeden Fall mitbringen?
                  ©r die Rede, -n                   Da ist überall die Rede von Teamfähig-
                                                      keit und Konﬂiktfähigkeit.
                  ©b der Kompromiss, -e             Das bedeutet, man kann gut im Team
                                                      arbeiten und auch einmal Kompro-
                                                      misse eingehen.
            B4 ©r die Klimaanlage, -n               Wozu braucht man eine Klimaanlage?

                    C
            C2 ©r die Software, -s                  Ich (26) bin Informatikerin und habe
                                                       seit zwei Jahren eine Stelle bei einer
                                                       Softwareﬁrma.
                    spätestens                      Statt zu arbeiten, schaue ich spätestens
                                                      ab 11 ständig auf die Uhr.

                    D
            D1      wieder·kommen                   Der Kunde kann sich nicht entscheiden
                      (ist wiedergekommen)            und möchte wiederkommen.
            D3 ©r die Bürste, -n                    Sie brauchen Zahnpasta, Tee und eine
                                                       neue Bürste.
                  ©g das Waschmittel, -             Sie suchen ein spezielles Waschmittel
                                                       für Vorhänge.
                    begrüssen                       Sie begrüssen die Kundin/den Kunden
                      (hat begrüsst)                   und bieten Hilfe an.
                    verabschieden (sich)            Sie verabschieden sich.
                      (hat verabschiedet)




LEKTION 6        LWS 194 einhundertvierundneunzig
                                                                                                                      6
                   E
E1 ©r die Rolle, -n                                                             Ich bitte Sie, die Rolle so schnell wie
                                                                                   möglich zu reparieren oder mir einen
                                                                                   Ersatz zu senden.
                   senden (hat gesendet)                                        Ich bitte Sie, mir einen Ersatz zu sen-
                                                                                   den.
               ©b der Anspruch, -̈e                                             Ich habe Anspruch auf einen neuen
                                                                                   Koﬀer.
               ©r die Kopie, -n                                                 Im Anhang ﬁnden Sie eine Kopie der
                                                                                  Rechnung.
                   beschädigen                                                  Leider ist eine Rolle des Koﬀers
                     (hat beschädigt)                                             beschädigt.
                   ärgerlich                                                    Das ist sehr ärgerlich.
E2 ©r die Bedienungsanleitung,                                                  Er funktioniert nicht, obwohl Sie alles
         -en                                                                       so gemacht haben, wie es in der
                                                                                   Bedienungsanleitung steht.
                   um·tauschen                                                  Sie möchten das Gerät umtauschen.
                     (hat umgetauscht)
                   bereits                                                      Sie sind verärgert, weil Sie bereits
                                                                                   acht Wochen auf den Stuhl warten
                                                                                   mussten.
                   verärgert                                                    Sie sind verärgert, weil Sie bereits
                                                                                   acht Wochen auf den Stuhl warten
                                                                                   mussten.
                   fordern (hat gefordert)                                      Jetzt fordern Sie Ihr Geld zurück.
                   enttäuschen                                                  Ihr Service hat mich sehr enttäuscht.
                     (hat enttäuscht)
                   auf·fordern                                                  Ich fordere Sie auf, dass Sie …
                     (hat aufgefordert)


                    ©b der Betrieb, -e                                          ©g das (ﬁnanzielle) Risiko, Risiken

                    ©r die Firma, Firmen                                        ©o die Geschäftsleute (Pl.)
   Die Industrie




                    ©r die Produktion, -en                                      ©b der Kaufmann, -̈er / ©r die Kauﬀrau, -en

                    ©b der Handel (Sg.)                                             gründen (hat gegründet)


                        T iP P
                       Bilden Sie mit den Buchstaben von   Bedienungsanleitun g:
                       einem langen Wort neue Wörter.      laut, Dienstag, Tal, …




                                                                            einhundertfünfundneunzig 195 LWS          LEKTION 6
                    Lernwortschatz

            7       Rund ums Wohnen
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      vermutlich                       Die Personen sind vermutlich
                                                       Nachbarn.
             2 ©g das Gericht, -e                    Die Hafners hatten mit einem Nach-
                                                       barn in den letzten drei Jahren fünf
                                                       Gerichtsprozesse.
                  ©b der Prozess, -e                 Die Hafners hatten mit einem Nach-
                                                       barn in den letzten drei Jahren fünf
                                                       Gerichtsprozesse.
                    brennen (hat gebrannt)           Herr Hafner sägt sehr oft Brennholz
                                                       neben dem Wohnzimmerfenster von
                                                       Herrn Bräm.
                  ©b der Lärm (Sg.)                  Herr Bräm ﬁndet, dass das Lärm und
                                                       Schmutz macht.
                  ©b der Rechtsanwalt, -̈e /         Herr Bräm beauftragte einen Rechts-
                       ©r die Rechtsanwältin,          anwalt.
                       -nen
                  ©g das Grundstück, -e              Die Hafners beschweren sich
                                                       über Abfall auf dem Grundstück.
                  verdächtigen                       Sie verdächtigen Herrn Bräm.
                      (hat verdächtigt)

                    ELLAS KOLUMNE

                  ©b der Frieden, -                  Die Vögel singen, alles ist friedlich.
                  ©b der Rasen, -                    Der Rasen wird zu oft gemäht.
                  ©r die Mehrheit (Sg.)              Die Mehrheit der Befragten hatte schon
                                                       einmal Probleme mit den Nachbarn.
                    -einander                        Gibt es trotzdem ein Problem, lösen
                                                       wir es höﬂich und mit Respekt
                                                       voreinander.

                    A
            A1 ©b der Anwalt, -̈e / ©r die           Der Anwalt hat geschrieben, dass
                    Anwältin, -nen                     wir entweder eine leisere Säge
                                                       verwenden sollen oder die Sache
                                                        vor Gericht geht.
                    entweder ... oder                Der Anwalt hat geschrieben, dass
                                                       wir entweder eine leisere Säge
                                                       verwenden sollen oder die Sache
                                                       vor Gericht geht.




LEKTION 7        LWS 196 einhundertsechsundneunzig
                                                                              7
A2     zentral                           Die Wohnung ist nicht nur schön,
                                           sondern sie liegt auch zentral.
A3 ©r die Pﬂicht, -en                    Wir hatten als Kinder Aufgaben und
                                           Pﬂichten im Haushalt.
     ©g das Eigentum, -e                 Meine Eltern haben ein kleines
                                           Grundstück gekauft. Es ist jetzt
                                           unser Eigentum.
       schreien                          Wir sind freundlich und schreien
         (hat geschrien)                   nicht.
     ©b der Radiergummi, -s              Elena braucht einen Radiergummi
                                            für ihre Hausaufgaben.
     ©b der Bleistift, -e                Elena braucht einen Bleistift.
     ©b der Farbstift, -e                Elena braucht Farbstifte.
       entdecken                         Felix entdeckt, dass Elena mit seinem
         (hat entdeckt)                    Handy gespielt hat.
       wütend                            Er ist wütend und schreit sie an.
     ©g das Puzzle, -s                   Die Kinder setzen sich mit einem
                                           Puzzle in die Küche.
A4 ©g das Verbot, -e                     Wenn wir als Kinder in der Familie
                                          nicht unsere Pﬂichten im Haushalt
                                          erfüllt haben, dann haben wir
                                          z. B. Fernsehverbot bekommen.

       B
B1     hierher                           Die Hafners sind hierhergezogen.
B2     aufmerksam                        Wäre ich doch nur aufmerksamer
                                          gewesen.
     ©b der Vermieter, - / ©r die        Hätte ich mich nur nicht beim Ver-
          Vermieterin, -nen                mieter beschwert.
B3     ab·machen                         Wir haben doch abgemacht, dass …
         (hat abgemacht)
     ©r die Frechheit, -en               Das ist ja eine Frechheit!
       meinetwegen                       Kann ich den Sitzplatz am Fenster
                                           haben? – Meinetwegen.
       an·gehen                          Das geht Sie doch überhaupt nichts
         (ist angegangen)                  an!




                                    einhundertsiebenundneunzig 197 LWS        LEKTION 7
                    Lernwortschatz

                    C
            C1 ©r die Terrasse, -n                  Auf Luxus wie Balkon, Lift oder Terrasse
                                                      kann ich gut verzichten, aber …
                    irgend-                         Weiss irgendjemand von einer freien
                                                     Wohnung …?
                    wesentlich                      Nur schon einige Kilometer machen
                                                      einen wesentlichen Unterschied.
                  ©r die Alternative, -n            Wir haben uns nach langer, vergeblicher
                                                      Suche für die Alternative am Stadt-
                                                      rand entschieden.
                  ©b der Rand, -̈er                 Wir haben uns nach langer, vergeblicher
                                                      Suche für die Alternative am Stadt-
                                                      rand entschieden.
                  ©b der Link, -s                   Ich denke beim nächsten Mal an dich
                                                       und stelle den Link hier ins Forum.
                    wo(r)-                          Hast du schon einmal an eine WG
                                                      gedacht? – Woran?
                  ©r die Innenstadt, -̈e            Gerade in der Innenstadt ﬁndet man
                                                      ein WG-Zimmer nicht nur leichter, es
                                                      ist auch meistens wesentlich günsti-
                                                      ger als eine kleine Wohnung.
            C2      fehlen (hat gefehlt)            Am meisten fehlt mir ein Balkon auf
                                                      den Innenhof.

                    D
            D1 ©r die Beziehung                     Warum leben immer mehr Menschen in
                                                     Fernbeziehungen?
                    mit·gehen                       Wenn jemand wegen des Berufs die
                      (ist mitgegangen)              Stadt wechseln muss, dann kann der
                                                     Partner vielleicht nicht so einfach …
                                                     mitgehen.
            D2      trotz                           Trotz der grossen Freude über das
                                                       Wiedersehen nach vielen Wochen ist
                                                       das aber auch nicht immer einfach.




LEKTION 7        LWS 198 einhundertachtundneunzig
                                                                           7
       verständlich                  Das ist verständlich, meint Barbara
                                       Anderegg.
     ©g das Wiedersehen, -           «Deshalb ist es auch wichtig, sich beim
                                       Wiedersehen zuerst einmal Zeit zu
                                       zweit zu nehmen», sagt sie.
     ©r die Distanz, -en             Ein bestimmtes Ritual kann zum Bei-
                                        spiel helfen, das Gefühl der Distanz
                                        schneller zu verlieren.
     ©r die Schwierigkeit, -en       «Wie in anderen Beziehungen muss
                                       natürlich auch über Schwierigkeiten
                                       und Ärger gesprochen werden», so
                                       Anderegg.
       ab·hängen                     «Denn beide leben zufriedener, wenn
         (ist abgehangen)              ihr Glück nicht von der Anwesenheit
                                       des Partners abhängt und jeder auch
                                       schöne Erlebnisse hat, wenn der
                                       Partner gerade nicht da ist.»
     ©b der Nachteil, -e             Trotz vieler Nachteile können Fern-
                                        beziehungen auch Vorteile haben.
D3     Griechenland                  In den Ferien in Griechenland hatten
                                        sie viel Zeit füreinander.
     ©r die Seite, -n                In den Ferien in Griechenland hatten
                                        sie viel Zeit füreinander und konnten
                                        neue Seiten aneinander entdecken.
       gespannt sein                 Sie sind gespannt, wie das Zusammen-
                                        leben mit einem gemeinsamen Alltag
                                        funktioniert.
       gewöhnen (sich)               Michael hat sich schnell an die neue
         (hat sich gewöhnt)            Situation gewöhnt.
       gemütlich                     Die beiden … machen es sich dann
                                       meistens zu Hause gemütlich.
       verteilen (hat verteilt)      Sie telefonieren täglich und schicken
                                        sich über den Tag verteilt gegenseitig
                                        mehrere Nachrichten.




                                  einhundertneunundneunzig 199 LWS         LEKTION 7
                          Lernwortschatz                                                          7
                          ©g das Dach, -̈er                                   ©r die Tür, -en

                          ©g das Haus, -̈er                                   ©g das Fenster, -

                          ©r die Mauer, -n                                    ©b der Keller, -

                          ©g das Grundstück, -e


                          ©r die Treppe, -n                                   ©b der Lift, -e

                          ©r die Stufe, -n




                          ©r die Terrasse, -n                                 ©b der Balkon, -e

                          ©b der Garten, -̈                                   ©b der Rasen, -
            Das Gebäude




                            T iP P
                          Leiten Sie unbekannte Wörter   unaufmerksam = nicht aufmerksam
                          von bekannten Wörtern ab.




LEKTION 7   LWS 200 zweihundert
Grammatikübersicht

A r t i ke l wö r t e r u n d P r o n o m e n

Genitiv      Lektion 3

     Genitiv
     deﬁniter Artikel              indeﬁniter Artikel
©b   des Rückens                   eines / meines Fachmanns
©g   des Trainings                 eines / meines Medikaments
©r   der Fitness                   einer / meiner Spezialistin
©o   der Beine                     ! von Medikamenten /                                     auch so: dein-, sein-, ihr-,
                                   meiner Medikamente                                       unser-, euer-, kein-, …
                                                                    ÜG   1.03, 2.01, 2.04

Ve r b e n

Präteritum: Konjugation            Lektion 1

                     Typ «tanken»      Typ «fahren»   Typ «bringen»
ich                  tankte            fuhr           brachte
du                   tanktest          fuhrst         brachtest
er/es/sie            tankte            fuhr           brachte
wir                  tankten           fuhren         brachten
ihr                  tanktet           fuhrt          brachtet
sie/Sie              tankten           fuhren         brachten
                     ! -d /-t landen – landete
                                                               ÜG    5.06

Die Verwendung von Präsens, Perfekt und Präteritum                           Lektion 1

heute                früher / gestern / letztes Jahr / …
er spielt            er hat gespielt / er spielte
er gewinnt           er hat gewonnen / er gewann
er kommt             er ist gekommen / er kam

ich habe geholfen, …                     ich half, …
ich habe geholt, …                       ich holte, …
ich war/ hatte/wollte/…                  ich war/ hatte/wollte/…
– hört man in Gesprächen                 – hört man oft in den Nachrichten
– liest man in persönlichen              – liest man in der Zeitung, in Berich-
  Briefen / E-Mails/…                      ten, in Büchern, …
                                                              ÜG   5.03, 5.04, 5.05, 5.06

Plusquamperfekt           Lektion 1

ich           hatte                      ich          war
du            hattest                    du           warst
er/es/sie     hatte                      er/es/sie    war
                           trainiert                           geﬂohen
wir           hatten                     wir          waren
ihr           hattet                     ihr          wart
sie/Sie       hatten                     sie/Sie      waren
Er musste auf der Bank sitzen und zuschauen, denn er hatte
sich den Fuss gebrochen.
                                                                      ÜG    5.07


                                                                                            zweihunderteins 201 GR
   Grammatikübersicht

   Passiv Präsens mit Modalverben              Lektion 3

                                  Position 2
    Auf ausreichend Bewegung sollte                besonders geachtet werden.
    Dadurch                  können                neue Kräfte gesammelt werden.
   auch so: dürfen, müssen, wollen …
                                                                              ÜG   5.14

   Konjunktiv II: Irreale Bedingungen              Lektion 4

    Nebensatz                                                   Hauptsatz
    Wenn ich ihn richtig toll              ﬁnden würde,         (dann) hätte        ich … für ihn.
    Wenn sie am Wochenende nichts          vorhätte,            (dann) könnten      wir uns        treﬀen.
    Wenn sie nicht so viel                 arbeiten müsste,     (dann) könnten      wir … trinken gehen.
    Wenn er nicht so anstrengend           wäre,                (dann) würde        ich mich …     freuen.
                                                                                                   ÜG   5.18

   Verben und Ausdrücke mit es             Lektion 6

    allgemein:               Es ist (nicht) leicht /schwierig /schön / möglich …
                             Es gibt … Es lohnt sich.
    Tages- und Jahreszeiten: Es ist jetzt vier Uhr / Sommer/ Nacht /…
    Wetter:                  Es regnet / ist heiss / sind dreissig Grad /…
    Beﬁnden:                 Wie geht es Ihnen? Wie geht’s?
                                                                              ÜG   5.25

   Konjunktiv II Vergangenheit: Konjugation                Lektion 7

    ich             hätte                   wäre
    du              hättest                 wärst
    er/es/sie       hätte                   wäre
                               gesagt                          gegangen
    wir             hätten                  wären
    ihr             hättet                  wärt
    sie/Sie         hätten                  wären
                                                                  ÜG   5.18

   Konjunktiv II Vergangenheit: Irreale Wünsche                 Lektion 7

    Hätte        ich nur nichts                            gesagt!
    Wäre         ich nur nicht zum Rechtsanwalt            gegangen!
                                                                  ÜG   5.18

   Verben mit Präpositionen            Lektion 7

    Verb +            Präpositional-    Präposition +    Fragewort
    Präposition       adverb            Personalpronomen
                      Sachen            Personen         Sachen Personen
    denken an         daran             an ihn /-/sie    Woran? An wen?
                                                                              ÜG   5.23




GR 202 zweihundertzwei
Grammatikübersicht

P rä p o s i t i o n e n

Präposition: wegen + Genitiv              Lektion 4

                ©b meines Berufs
                ©g meines Praktikums
wegen
                ©r meiner Arbeit               Warum haben Sie Deutsch
                ©o meiner Interviews           gelernt? Wegen meiner Kinder.
                                   ÜG   6.04
Temporale Präposition: während + Genitiv                  Lektion 5
                                               auch so: innerhalb, ausserhalb
             ©b des/eines Kurses
                                               Sie rufen leider ausserhalb unserer
             ©g des/eines Schuljahres          Öﬀnungszeiten an.
während
             ©r der/einer Beratung             Wir werden uns innerhalb einer
             ©o der Öﬀnungszeiten              Woche bei Ihnen melden.
                                   ÜG   6.01
Präposition: trotz + Genitiv            Lektion 7

Trotz        der grossen Freude über das Wiedersehen nach vielen Wochen ist
             das aber auch nicht immer einfach.

trotz der grossen Freude = obwohl die Freude gross ist
                                                                                          ÜG   6.04
A d ve r b i e n

Gradpartikeln       Lektion 2

++                 +                -                         --
total              ziemlich         nicht besonders           überhaupt nicht
völlig             wirklich         nicht so                  gar nicht
besonders
                                                                              ÜG   7.03
Ko n j u n k t i o n e n

Konjunktion: als       Lektion 1

Das ist vor einem Jahr passiert,          als ich noch Lotto gespielt habe.

Das ist einmal passiert.                  Das ist mehr als einmal passiert.
als …                                     (immer / jedes Mal) wenn …
                                                                           ÜG   10.08
Konjunktion: obwohl           Lektion 2

Ben schaut die Serie an,        obwohl er sie schon dreimal gesehen hat.
                                                                           ÜG   10.09
Konjunktionen: um … zu + Infinitiv und damit                   Lektion 6

                                                                                                        Ende
Leon will als Erster bei dem Geschäft sein,           um        dort Schuhe für einen Kunden            zu kaufen.
Leon will als Erster bei dem Geschäft sein,           damit     er dort Schuhe für einen Kunden         kaufen kann.
Leon kauft diese Schuhe,                              damit     sein Kunde                              ausschlafen kann.
                                                                                                                    ÜG   10.10

                                                                                           zweihundertdrei 203 GR
   Grammatikübersicht

   Konjunktionen: statt/ohne … zu + Infinitiv                Lektion 6

                                                                  Ende
    Man sollte etwas tun,                statt       nur          zu träumen.
    Man kann nichts Neues lernen,        ohne        Fehler       zu machen.
                                                                                 ÜG   10.12
   Zweiteilige Konjunktionen          Lektion 7

    Das macht ja nicht nur Lärm,             sondern auch                   Schmutz.
    Ich habe     zwar      Lösungsvorschläge aber                           sie haben sich nicht
                           gemacht,                                         dafür interessiert.
    Wir sollen   entweder eine leisere Säge oder                            die Sache geht vor
                           verwenden,                                       Gericht.

    nicht nur …, sondern auch …                           = und
    zwar …, aber …                                        = trotzdem
    entweder … oder …                                     = oder
                                                                    ÜG   10.13

   Sätze

   Relativpronomen und Relativsatz               Lektion 2

    Nominativ
    ein Mann,            ©b der
    ein Ehepaar,         ©g das
                                      unglaublich gut kochen kann / können.
    eine Köchin,         ©r die
    Musiker,             ©o die

    Akkusativ
    der Song,            ©b den
    das Lied,            ©g das
                                      er geschrieben hat.
    die Musik,           ©r die
    die Hits,            ©o die

    Dativ
    der Song, mit        ©b dem
    das Lied, mit        ©g dem
                                      er das Publikum begeistert.
    die Musik, mit       ©r der
    Hits, mit            ©o denen
                                                                                 ÜG   10.14
   Infinitiv mit zu    Lektion 5
                                                             auch so: sich (nicht) vorstellen können,
    Fang endlich an, Bewerbungen zu schreiben!               erwarten können, versuchen, vergessen, aufhören, …
                                                             auch so: Es ist (nicht) leicht /stressig /
    Es ist toll, Kunden zu beraten.                          interessant /anstrengend/ …
                                                             auch so: (kein / keine) Interesse/Angst/
    Hättest du Lust, als Verkäufer zu arbeiten?              Zeit / Freude … haben, …
                                            ÜG    10.07




GR 204 zweihundertvier
  Lösungen zu den Tests

  Lektion 1

1 b mutig c verliebt d aufregend                           bei der Hausaufgabe helfen. c Ich würde euch
2 a als b Als, wenn, wenn                                  besser verstehen, wenn ihr nicht durcheinander
3 b Yoann feierte am Abend mit Freunden in einem           sprechen würdet. d Ich hätte mehr Freizeit,
  Restaurant. Er hatte die B2-Prüfung bestanden.           wenn ich nicht so viel arbeiten müsste.
  c Viktoria freute sich sehr. Sie hatte nach langer     3 a Weshalb b Wegen c Deswegen d denn
  Suche eine neue Arbeit gefunden.                       4 b Darf ich Sie etwas fragen c Könnten Sie das
4 2 Ich war bei meiner Bekannten, Stefanie Berg, zum       bitte wiederholen d Was bedeutet e Tut mir leid
  Geburtstag eingeladen. 3 Wir sassen im Wohn-
  zimmer und unterhielten uns. 4 Leider bemerkte           Lektion 5
  ich nicht, dass Frau Berg Gläser mit Wein auf den
  Tisch gestellt hatte. 5 Ich stiess versehentlich ein   1 a Aufträge b Verantwortung c stellt … her
  Glas um, dabei lief Rotwein auf den neuen Tep-           e Serviceangestellter f zuständig
  pich von Frau Berg. 6 Daraufhin musste Frau Berg         g Fortbildungen
  den Teppich in die Reinigung geben. 7 Die Scha-        2 b mit meinen Kollegen zusammenzuarbeiten
  denhöhe beträgt 169 Franken.                             c als Pflegefachmann zu arbeiten d bei der
                                                           Berufswahl zu helfen
  Lektion 2                                              3 b Während des, innerhalb einer, ausserhalb der
                                                         4 b1c4d2e3
1 a optimistisch b handelt, Szene c veröffentlicht,
  unglaublich                                              Lektion 6
2 b Obwohl sich Paul nicht für Musik interessiert, ...
  c obwohl ich nie ins Kino gehe. d obwohl er meis-      1 b entschlossen c Kaufmann d Geschäftsleute
  tens der Verlierer ist. e obwohl sie kein Star ist.      e finanzielles f lohnt
3 b den c die d das e denen f dem g der                  2 b Tomás macht eine Weiterbildung, um seine
4 Muss das sein, Das tönt sehr interessant, Gut dann       kommunikativen Kompetenzen zu verbessern.
  machen wir das, Einverstanden                            c Frau Seil arbeitet nur halbtags, damit die
                                                           Kinder nicht allein sind, wenn sie aus der Schule
  Lektion 3                                                kommen. d Rodolfo kümmert sich diese Woche
                                                           um die Kinder, damit seine Frau ihre kranke Mut-
1 b untersuchen c krankschreiben d verschreiben            ter besuchen kann.
  e ausreichend f treiben g Vitaminen                    3 b statt … zu c ohne … zu d statt … zu e ohne … zu
2 a Ihres b des, der c der d von                         4 b Wie wäre es, wenn c Du könntest zum Beispiel
3 b Häufig kann das Problem durch mehr Bewegung            d Ich kann dir nur raten, e Was hältst du davon,
  gelöst werden. c Stress sollte vermieden werden.
  d Zusätzlich können Schmerzmittel verwendet              Lektion 7
  werden. e Die Informationen zur Einnahme
  müssen beachtet werden.                                1 a Frechheit, Rechtsanwalt, Gericht, Prozess
4 a Dagegen musst du unbedingt c du mir raten?             b Terrasse, Grundstück, Stadtrand
  d Damit habe ich gute Erfahrungen e wäre es            2 a oder b nicht nur … sondern auch
  am besten                                                c zwar … aber
                                                         3 b Hätten … gehabt c Wäre ... gekommen
  Lektion 4                                                d Wären … gefahren, hätten … genommen
                                                         4 a Sie etwas Rücksicht nehmen könnten
1 b Muttersprache c Deswegen d fliessend                   b hätte eine Bitte, tut mir wahnsinnig leid
  e Aussprache f Ausdrücke                                 c Wir haben doch abgemacht, daran habe
2 b Wenn mein Englisch besser wäre, könnte ich dir         ich gar nicht gedacht



                                                                             zweihundertfünf 205 LT
Quellenverzeichnis

Kursbuch

Cover: Bernhard Haselbeck, München U2: Digital Wisdom S. 9: Figur © Thinkstock/iStock/phodo;
Würfel © iStock/hocus-focus S. 11: Lotto © mauritius images/Sergio Azenha/Alamy; Roulette © Thinkstock/
iStock/nazarovsergey S. 13: A4: C © Thinkstock/iStock/vicnt; D © Thinkstock/Photodisc/Photo and Co
S. 14: B2: Franz Specht, Weßling S. 15: C2: 1 © iStock/andresr; 2 © Thinkstock/iStock/ajr_images
S. 17: E2: A © Thinkstock/iStock/MinnaRossi; B, C © Hueber Verlag/Iciar Caso S. 20: Dialekt: © Thinkstock/
moodboard S. 21: Gedicht © travnikovstudio – stock.adobe.com S. 23: Diana © Thinkstock/iStock/
m-imagephotography; Slavoj © Thinkstock/iStock/yannp S. 24: A2a: A © Thinkstock/TongRo Images;
B © Thinkstock/iStock/dejankrsmanovic; C © Madeleine – stock.adobe.com; b: Jonas, Sarah © Thinkstock/
iStock/m-imagephotography; Julia © Thinkstock/iStock/Poike S. 25: A3 © Thinkstock/iStock/monkey-
businessimages; A4 © ddp images/Capital Pictures S. 26: Kopfzeile © Thinkstock/iStock/yannp; B2:
10 © dpa Picture-Alliance/rtn – radio tele nord; 15 © mauritius images/imageBROKER/Oliver Gutfleisch;
20 © dpa Picture-Alliance/KEYSTONE S. 28: C1: A © Rendezvous-Filmverleih, Bonn; B © 2018 polyband
Medien GmbH. Alle Rechte vorbehalten.; C © Anne Wilk/barefoot films GmbH/Warner BroS. Entertainment
GmbH S. 29: D1 © Hueber Verlag S. 32: Hören: alle Bilder © Hueber Verlag/Dörte Weers S. 33: Dialekt:
A © santosha57 – stock.adobe.com; B: links © mauritius images/travelstock447Alamy; rechts © dpa Picture-
Alliance/Georg Wendt/d; C © mauritius images/Zoonar GmbH/Alamy S. 35: Hund © Thinkstock/iStockphoto;
Zettel © Thinkstock/iStock/Peshkova S. 36: Hund © Thinkstock/iStockphoto S. 37: A3: Poster Hintergrund
links © Thinkstock/iStock/vectortatu; rechts © Thinkstock/iStock/DigtialStorm; A4: A © fotolia/Photographee.
eu; B © Thinkstock/iStock/saritwuttisan; C © Thinkstock/iStock/AndreyPopov; D © Thinkstock/DigitalVision/
Ryan McVay S. 38: B1: A © Thinkstock/iStock/FotoDuets; B Poster Hintergrund links © Thinkstock/iStock/
vectortatu; rechts © Thinkstock/iStock/DigtialStorm; C © iStock/Kemter S. 39: C1 © Thinkstock/Blend
Images/Dave & Les Jacobs S. 41: E1 © Thinkstock/iStock/eurobanks S. 43: Frau © Thinkstock/Digital-
Vision/RL Productions S. 44: Lesen: oben links © Thinkstock/iStock/Julijah; rechts© Getty Images/E+/
Juanmonino; unten links © Thinkstock/Purestock; rechts © Thinkstock/Photodisc, Film: Matthias Kraus,
München S. 47: Blume © MEV S. 49: B2: 1 © Thinkstock/iStock/photoshkolnik; 2 © PantherMedia/
BefishImages; 3 © fotolia/ajr_images; 4 © fotolia/Vladimir Wrangel S. 50: C1 © Thinkstock/iStock/Antonio
Guillem S. 52: E2b: Bild und Text © Anna Maria Baldermann-Bergonzi, Karlsruhe/Mailand S. 56: Schreiben
© Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd S. 57: Josefine © Getty Images/iStock/repinanatoly; Beat © Getty
Images/gpointstudio S. 63: B3 © Jeanette Dietl – stock.adobe.com S. 65: D1: A: Florian Bachmeier,
Schliersee; B © Thinkstock/iStock/michaeljung; C © Getty Images/Stockbyte/Alys Tomlinson S. 68: Lied:
oben © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages; unten © Thinkstock/iStock/shironosov S. 69: Rätsel
© Thinkstock/iStock/Anchiy S. 71: © Thinkstock/iStock/Toltek S. 72: A3 © Thinkstock/iStock/bluesky85
S. 73: Vesna © Thinkstock/iStock/Radist; Victor © Thinkstock/Hemera/Pavel Losevsky S. 76: D1: A © Think-
stock/iStock/hoozone; B © Thinkstock/iStock/Highwaystarz-Photography; C © fotolia/YakobchukOlena
S. 77: E1: A © Thinkstock/iStock/antpkr; B © Thinkstock/iStock/slpu9945; C © Thinkstock/iStock/zothen
S. 80: Spiel © Thinkstock/iStock/Deagreez S. 81: Gedicht © Thinkstock/iStock/JackF S. 83: Grillen © Think-
stock/iStock/Kerkez; mähen © Thinkstock/iStock/RoberdsSFM S. 88 : D2 © Thinkstock/iStock/nd3000
S. 89: René und Nadine © Thinkstock/Hemera; Nicole und Michael © iStock/Shelly Perry S. 92: Landeskunde
© Thinkstock/iStock/ViewApart S. 93: Lesen © Thinkstock/iStock/Sotiris_Filippou_Photographer
Arbeitsbuch

S. AB 96: Ü1 © Thinkstock/iStock/sjenner13 S. AB 97: Ü4: damals © Thinkstock/iStock/danijela77;
heute © Thinkstock/iStock/NADOFOTOS S. AB 98: Ü7 © Getty Images/Juanmonino S. AB 99: Ü11:
Yussuf © Getty Images/PacoRomero; Ahmad © Getty Images/Juanmonino; Pedro © Thinkstock/iStock/ajr_
images; Leyla © Getty Images/franckreporter; Maria © Thinkstock/iStock/bowdenimages S. AB 100:
Ü14 © Getty Images/iStock/Johnny Greig S. AB 101: Ü15 © Thinkstock/iStock/Erstudiostok S. AB 103:
Ü21 © Getty Images/kupicoo S. AB 104: Ü22: 1 © Hueber Verlag; 2 © Hueber Verlag/Isabel Krämer-
Kienle; 3 © Mohammad Kheirkhah/UPI/laif S. AB 106: Ü2 © Thinkstock/iStock/FlairImages S. AB 109:
Ü10 © Getty Images/iStock/filadendron S. AB 110: Ü12 © Thinkstock/Hemera/Rui Dias-aidos S. AB 111:
Ü14 © Getty Images/E+/4FR S. AB 113: Kind © Getty Images/E+/rollover S. AB 115: Ü26 © Getty Images/
bowdenimages S. AB 116: Ü28 von oben: © Thinkstock/iStock/Shelly Perry; © Thinkstock/iStock/Wave-
breakmedia; © Thinkstock/iStock/pixelfusion3d S. AB 118: Notebook © Thinkstock/iStock/Just2shutter;
TV © Thinkstock/iStockphoto; Waschmaschine © Fotolia/Sashkin; Kühlschrank © Thinkstock/iStock/Egidijus
Skiparis S. AB 119: Ü2: A © Thinkstock/MonkeyBusiness; B © Thinkstock/iStock/tetmc; C © Getty Images/
svetikd; D © iStockphoto/1001nights S. AB 120: Ü3 © Thinkstock/iStock/Antonprado S. AB 123: Ü12
© Thinkstock/iStock/g-stockstudio; Ü13 © Thinkstock/iStock/ramzihachicho S. AB 125: Ü18 © iStockphoto/
hidesy S. AB 126: Ü21 © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages S. AB 127: Ü23 © Thinkstock/iStock/
DeepinNet S. AB 129: Umzug © Thinkstock/Photodisc/Digital Vision; Pflaster © Thinkstock/iStock/
BWFolsom S. AB 134: Ü16: A © Thinkstock/iStock/alessandroguerriero; B © fotolia/mrcats; C © Thinkstock/
Digital Vision/Flying Colours Ltd S. AB 135: Ü17: A © Thinkstock/photodisc/RyanMcVay; B © Thinkstock/
Wavebreak Media; C © GettyImages/GuenterGuni S. AB 137: Ü20: 1 © Thinkstock/iStock/supercat67;
2 © Thinkstock/iStockphoto; 3 © Thinkstock/iStock/Dmitrii Melgunov (Ritam) S. AB 142: Ü8 © Thinkstock/
Stockbyte/Jupiterimages S. AB 144: Ü11 © Thinkstock/Stockbyte/Jupiterimages S. AB 145: Ü13 © fotolia/
contrastwerkstatt S. AB 146: Ü16: Jacqueline © Thinkstock/iStock/MinervaStudio; Konstantinos © Think-
stock/stockbyte/Jupiterimages S. AB 147: Ü19 © GettyImages/TommL S. AB 149: Ü2 © fotolia/contrast-
werkstatt S. AB 150: Ü3 © Getty Images/iStock/Barcin S. AB 152: Ü9 © Thinkstock/iStock/azndc
S. AB 153: Ü11: A © fotolia/Andrey Arkusha; B © fotolia/olgavolodina; C © fotolia/StefanieB. S. AB 155:
Ü16 © iStockphoto/sturti S. AB 156: Ü20 © Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd S. AB 157: Ü22 © Think-
stock/iStockphoto S. AB 160: Ü2 © fotolia/Arina Photography S. AB 161: Ü1 © Thinkstock/iStock/
KatarzynaBialasiewicz S. AB 162: Ü5 © iStockphoto/neoblues; Ü6 © Thinkstock/Pixland S. AB 163:
Ü10 © Thinkstock/iStock/crys94y S. AB 166: Ü20 © GettyImages/quackersnaps S. AB 167: Ü21 © Think-
stock/iStock/monkeybusinessimages


L e r nwo r t s c h a t z

S. LWS 174: Vorhang © Thinkstock/iStock/ericb007 S. LWS 183: untersuchen © Thinkstock/iStock/Katarzyna
Bialasiewicz; impfen © Thinkstock/iStock/AdamGregor; verschreiben © DIGITALstock/B. Leitner; Spritze
© Thinkstock/iStock/aycatcher; Verband © Thinkstock/iStock/bojan fatur; Tabletten © Thinkstock/Banana-
Stock; Salbe © PantherMedia/Brigitte Götz; Schmerzen © Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd; Schnupfen
© fotolia/Sandor Jackal; Fieber © Thinkstock/iStock/Samo Trebizan; Husten © fotolia/drubig-photo
S. LWS 191: Serviceangestellte, Friseur © fotolia/contrastwerkstatt; Maler © fotolia/Zdenka Darula; Über-
setzer © Thinkstock/iStock/AntonioGuillem; Lehrerin © PantherMedia/Jonathan Ross; Hausmeister © fotolia/
Bernd Leitner; Ärztin © iStock/DianaLundin; Architekt © Thinkstock/Goodshoot; Journalistin © Thinkstock/
iStock/Daniel Ernst; Krankenschwester © iStock/EHStock; Polizistin © Kantonspolizei Schwyz; Verkäufer
© Thinkstock/moodboard S. LWS 200: von oben nach unten: © fotolia/graefin2502; © Thinkstock/iStock/
upixa; © MEV/Becker Andreas

Alle anderen Bilder: Matthias Kraus, München
Illustrationen: Jörg Saupe, Düsseldorf
Bildredaktion: Nina Metzger, Hueber Verlag, München
                                        Kurskalender
Januar   Februar   März   April   Mai   Juni   Juli    August   September   Oktober   November   Dezember
1        1         1      1       1     1      1       1        1           1         1          1
2        2         2      2       2     2      2       2        2           2         2          2
3        3         3      3       3     3      3       3        3           3         3          3
4        4         4      4       4     4      4       4        4           4         4          4
5        5         5      5       5     5      5       5        5           5         5          5
6        6         6      6       6     6      6       6        6           6         6          6
7        7         7      7       7     7      7       7        7           7         7          7
8        8         8      8       8     8      8       8        8           8         8          8
9        9         9      9       9     9      9       9        9           9         9          9
10       10        10     10      10    10     10      10       10          10        10         10
11       11        11     11      11    11     11      11       11          11        11         11
12       12        12     12      12    12     12      12       12          12        12         12
13       13        13     13      13    13     13      13       13          13        13         13
14       14        14     14      14    14     14      14       14          14        14         14
15       15        15     15      15    15     15      15       15          15        15         15
16       16        16     16      16    16     16      16       16          16        16         16
17       17        17     17      17    17     17      17       17          17        17         17
18       18        18     18      18    18     18      18       18          18        18         18
19       19        19     19      19    19     19      19       19          19        19         19
20       20        20     20      20    20     20      20       20          20        20         20
21       21        21     21      21    21     21      21       21          21        21         21
22       22        22     22      22    22     22      22       22          22        22         22
23       23        23     23      23    23     23      23       23          23        23         23
24       24        24     24      24    24     24      24       24          24        24         24
25       25        25     25      25    25     25      25       25          25        25         25
26       26        26     26      26    26     26      26       26          26        26         26
27       27        27     27      27    27     27      27       27          27        27         27
28       28        28     28      28    28     28      28       28          28        28         28
29       (29)      29     29      29    29     29      29       29          29        29         29
30                 30     30      30    30     30      30       30          30        30         30
31                 31             31           31      31                   31                   31
