-
Schritte
P LU S                NEU
                            3   Schweiz


Niveau A2/1

Deutsch als Zweitsprache
Kursbuch und Arbeitsbuch

Silke Hilpert
Daniela Niebisch
Sylvette Penning-Hiemstra
Angela Pude
Franz Specht
Monika Reimann
Andreas Tomaszewski

Raffaella Pepe




Hueber Verlag
Für die hilfreichen Hinweise danken wir:
PD Dr. Marion Grein, Johannes Gutenberg-Universität Mainz
Monika Nielsen-Bernasconi, Lenzburg
sowie allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern an den Kursleiter-Workshops

Foto-Hörgeschichte:
Darsteller: Bayram Celik, Constanze Fennel, Marget Flach, Astrid Dorothea Hasse,
Philip Krause, Marie-Anne Lechelmayr, Alexander Merola, Alvaro Ritter,
Kirsten Schneider u. a.
Fotograf: Matthias Kraus, München

unter Mitarbeit von:
Katja Heinke

CD zum Arbeitsbuch
Produktion: Tonstudio movie and sound, Zürich
Sprecherinnen und Sprecher: Sabine Fehr, Florian Hodel, Regula Imboden,
Jolanda Piniel, Urs-Peter Wolters, Marco Zbinden




Der Verlag weist ausdrücklich darauf hin, dass im Text enthaltene
externe Links vom Verlag nur bis zum Zeitpunkt der Buchveröffentlichung
eingesehen werden konnten. Auf spätere Veränderungen hat der Verlag
keinerlei Einfluss. Eine Haftung des Verlags ist daher ausgeschlossen.

Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen
bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.

Eingetragene Warenzeichen oder Marken sind Eigentum des
jeweiligen Zeichen- bzw. Markeninhabers, auch dann, wenn diese
nicht gekennzeichnet sind. Es ist jedoch zu beachten, dass weder das
Vorhandensein noch das Fehlen derartiger Kennzeichnungen die
Rechtslage hinsichtlich dieser gewerblichen Schutzrechte berührt.

4. 3. 2.                         Die letzten Ziffern
2023 22 21 20 19            |    bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.
Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,
nebeneinander benutzt werden.
                                                                                   Art. 530_24312_001_01




1. Auflage
© 2018 Hueber Verlag GmbH & Co. KG, München, Deutschland
Umschlaggestaltung: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München
Gestaltung und Satz: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München
Druck und Bindung: Firmengruppe APPL, aprinta druck GmbH, Wemding
Printed in Germany
ISBN 978–3–19–351080–8 (Print)
ISBN 978–3–19–381080–9 (Digitale Ausgabe)
             Aufbau


             Inhaltsverzeichnis – Kursbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV

             Inhaltsverzeichnis – Arbeitsbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI

             Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIII

             Die erste Stunde im Kurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . KB 9

             Kursbuch: Lektionen 1–7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . KB 10

             Arbeitsbuch: Lektionen 1–7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . AB 96

             Lernwortschatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LWS 182

             Grammatikübersicht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . GR 210

             Lösungen zu den Tests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LT 214




             Symbole und Piktogramme

             Kursbuch

1    8       Hörtext                                   Grammatik:                                                       Kommunikation:
                                                                                                                         Kein Problem. Das mache ich gern.
             Slide-Show / Film                           Annas Mutter = die Mutter von Anna
                                                                                                                         Leider kann ich … nicht …, weil …
             Aktivität im Kurs
                                                       Hinweis:
             Einsatz mobiler Geräte                      etwas          nichts
             (fakultativ)
                                                         schon          noch nicht
    ÜG   .
             Verweis auf Schritte                        jemand           niemand
             Neu Grammatik
             (ISBN 978-3-19-011081-0)




             Arbeitsbuch

    12       Hörtext                                           Vertiefungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten
    B2       Verweis ins Kursbuch                              Erweiterungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten



                                                                                                                                                    drei III
     Inhaltsverzeichnis Kursbuch

                                         A                       B                        C


1    Ankommen                    KB 10   Ich bin traurig,        Ich habe schon …         So etwas hast du noch
     Folge 1:                            weil ich ...            kennengelernt.           nie erlebt!
                                         • Gründe nennen         • von Alltags-           • von Missgeschicken im
     Aller Anfang ist schwer.                                      erlebnissen              Alltag erzählen
                                                                   berichten
     Grammatik,
     Kommunikation, Lernziele    KB 18
     Zwischendurch mal …         KB 20



2    Zu Hause                    KB 22   Die Lampe hängt an      Kann ich das auf         Stellen Sie die
     Folge 2:                            der Decke.              den Tisch legen?         Leiter dahin.
                                         • Ortsangaben           • Ortsangaben            • Richtungen angeben
     Was man hat, das hat man.             machen: Wo ...?         machen: Wohin ...?
     Grammatik,
     Kommunikation, Lernziele    KB 30
     Zwischendurch mal …         KB 32



3    Essen und Trinken           KB 34   Ich esse nie Fleisch.   Du möchtest doch         Guten Appetit!
     Folge 3: Eine Hand wäscht
                                         • Häufigkeitsangaben    auch einen, oder?        • Gespräche bei einer

                                           machen                • Dinge im Haushalt        Einladung führen
              die andere.                                          benennen               • eine Radiosendung

                                                                                            zum Thema «Einladung »
     Grammatik,
                                                                                            verstehen
     Kommunikation, Lernziele    KB 42
     Zwischendurch mal …         KB 44



4    Arbeitswelt                 KB 46   Wenn Sie einen          Du solltest Detektiv     Mitteilungen am
     Folge 4: Glück muss man             Fehler gemacht          werden.                  Arbeitsplatz
                                         haben, dann …           • Ratschläge geben       • Mitteilungen
              haben!                     • Bedingungen                                      am Arbeitsplatz
                                           ausdrücken                                       verstehen
     Grammatik,
     Kommunikation, Lernziele    KB 54
     Zwischendurch mal …         KB 56



5    Sport und Fitness           KB 58   Ich bewege mich im      Ich interessiere         Darauf habe ich
     Folge 5:                            Moment nicht genug.     mich sehr für den        keine Lust.
                                         • Gesundheitstipps      Tanzsport.               • nach Interessen
     Übung macht den Meister!              verstehen             • Interesse                fragen
                                                                   ausdrücken
     Grammatik,
     Kommunikation, Lernziele    KB 66
     Zwischendurch mal …         KB 68



6    Schule und Ausbildung       KB 70   Ich wollte Sportler     Es ist wichtig, dass …   Schule
     Folge 6:                            werden.                 •die Meinung sagen       • über das Schulsystem
                                         • über Wünsche und                                 und die Schulzeit
     Von nichts kommt nichts.              Pläne aus der                                    sprechen
                                           Kindheit/Jugend
     Grammatik,
                                           sprechen
     Kommunikation, Lernziele    KB 78
     Zwischendurch mal …         KB 80



7    Feste und Geschenke         KB 82   Ich habe meinem         Ich kann es Ihnen        Hochzeit
     Folge 7:                            Mann … gekauft.         nur empfehlen.           • Kurznachrichten über
                                         • über Geschenk-        • Bitten und Empfeh-       eine Hochzeit
     Das kannst du laut sagen.             ideen sprechen          lungen ausdrücken        verstehen
                                                                                          • über ein Fest berichten
     Grammatik,
     Kommunikation, Lernziele    KB 90
     Zwischendurch mal …         KB 92



    IV vier
D                    E                      Wortfelder          Grammatik
Familie und          Wohn- und              •   Familie und     •   Konjunktion weil: Ich bin traurig, weil ich hier niemand kenne.
Verwandte            Lebensformen               Familien-       •   Perfekt der trennbaren Verben: hat kennengelernt, ...
• über die Familie   • von Wohn- und            mitglieder      •   Perfekt der nicht-trennbaren Verben: hat erlebt, hat bemerkt, ...
  berichten            Lebensformen         •   Wohn- und       •   Perfekt der Verben auf -ieren: ist passiert, hat telefoniert, ...
                       erzählen                 Lebensformen    •   Namen im Genitiv: Annas Mutter
                                                                •   Präposition von: die Mutter von Anna


Mitteilungen im      Zusammen leben         •   Wohnung         •   Wechselpräpositionen: auf den Tisch – auf dem Tisch, ...
Mietshaus            • Gespräche mit        •   Mietshaus       •   Verben mit Wechselpräpositionen: stellen – stehen,
• Mitteilungen         Nachbarn führen      •   Zusammen-           legen – liegen, ...
  und Regeln in      • Nachrichten an           leben im        •   Direktionaladverbien: hierhin, dahin, dorthin, herein, herauf,
  Mietshäusern         Nachbarn schreiben       Mietshaus           herunter, ...
  verstehen          • um Hilfe bitten




In der Kantine       Essen gehen            •   Geschirr        •   Indefinitpronomen im Nominativ und Akkusativ:
• ein Interview      • Gespräche            •   Essen und           Hier ist einer. Ich möchte einen.
  verstehen            im Restaurant            Mahlzeiten
                       führen               •   im Restaurant




Telefongespräche     Arbeit und             •   Arbeit und      •   Konjunktion wenn: Ich kann Ihnen kein Zimmer geben,
am Arbeitsplatz      Freizeit                   Freizeit            wenn Sie keine Bestätigung haben.
• Telefonge-         • einen Sachtext       •   Arbeitssuche    •   Konjunktiv II: sollte: Du solltest Detektiv werden.
  spräche am           verstehen            •   Firma
  Arbeitsplatz       • über Arbeit und      •   Hotel
  führen               Freizeit sprechen


Angebote für den     Aktiv bleiben          •   Sport und       •   reflexive Verben: sich bewegen, sich ausruhen, ...
Freizeitsport        • eine Informa-            Sportarten      •   Verben mit Präpositionen: warten auf, sich verabreden mit, ...
• sich bei einem       tionsbroschüre       •   Gesundheit      •   Fragewörter und Präpositionaladverbien: Worauf? – Darauf.
  Verein anmel-        verstehen                und Fitness
  den und nach       • die Meinung

  Informationen        sagen
  fragen

Weiterbildung        Mein Berufsweg         •   Schule und      •   Präteritum der Modalverben: musste, konnte, ...
•Weiterbildungs-     • einen biogra-            Schularten      •   Konjunktion dass: Es ist wichtig, dass man einen guten
 angebote              phischen Text        •   Schulfächer         Schulabschluss hat.
 verstehen             zum beruflichen      •   Ausbildung
                       Werdegang                und Beruf
                       verstehen
                     • über den Traum-
                       beruf sprechen

Geschenke            Ein Fest planen        •   Geschenke       •   Dativ als Objekt: meinem Mann, meiner Nachbarin, ...
• Meinungen          • von Festen           •   Hochzeit        •   Stellung der Objekte: Dimi empfiehlt es ihm.
  und Vorlieben        erzählen             •   Feste           •   Präposition von + Dativ: von meinem Arbeitskollegen
  ausdrücken         • Feste planen
• Wichtigkeit

  ausdrücken




                                                                                                                     fünf V
    Inhaltsverzeichnis Arbeitsbuch



1
     Ankommen            Schritt A–E       •   Übungen                                           AB 96
                         Phonetik          •   Satzmelodie und Satzakzent                        AB 98
                                           •   unbetonte Vorsilben                              AB 102
                         Prüfungsaufgabe   •   Sprechen                                          AB 98
                         Test                                                                   AB 106
                         Fokusseiten       •   Fokus Alltag: Lerntipps                          AB 107
                                           •   Fokus Beruf: Ein schriftlicher Arbeitsauftrag    AB 108




2
     Zu Hause            Schritt A–E       •   Übungen                                          AB 109
                         Phonetik          •   Umlaut ü                                         AB 114
                                           •   Wortakzent                                       AB 115
                         Prüfungsaufgabe   •   Hören                                            AB 118
                                           •   Schreiben                                        AB 118
                         Test                                                                   AB 119
                         Fokusseiten       •   Fokus Beruf: Gewerberäume suchen                 AB 120
                                           •   Fokus Alltag: Einen Mietvertrag verstehen        AB 121




3
     Essen und Trinken   Schritt A–E       •   Übungen                                          AB 122
                         Phonetik          •   Laut s, Aussprache und Orthografie (s, ss)       AB 126
                         Prüfungsaufgabe   •   Hören                                            AB 127
                         Test                                                                   AB 130
                         Fokusseiten       •   Fokus Alltag: Werbung hören und verstehen        AB 131
                                           •   Fokus Beruf: Gesunde Ernährung am Arbeitsplatz   AB 132




4
     Arbeitswelt         Schritt A–E       •   Übungen                                          AB 133
                         Phonetik          •   Satzakzent                                       AB 139
                                           •   Laut ch                                          AB 139
                         Prüfungsaufgabe   •   Hören                                            AB 137
                                           •   Lesen                                            AB 141
                         Test                                                                   AB 142
                         Fokusseiten       •   Fokus Beruf: Ein Bewerbungsschreiben             AB 143
                                           •   Fokus Beruf: Einen Arbeitsvertrag verstehen      AB 144




    VI sechs
5
    Sport und Fitness   Schritt A–E       •   Übungen                                                  AB 145
                        Phonetik          •   Laute r und l                                            AB 150
                        Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                                    AB 152
                                          •   Hören                                                    AB 154
                        Test                                                                           AB 155
                        Fokusseiten       •   Fokus Alltag: Ein Brief von der Krankenkasse             AB 156
                                          •   Fokus Beruf: Gesund am Arbeitsplatz                      AB 157




6
    Schule und          Schritt A–E       •   Übungen                                                  AB 158
    Ausbildung          Phonetik          •   -ig und -ich am Wortende                                 AB 162
                                          •   Laute f, w, b                                            AB 162
                        Prüfungsaufgabe   •   Lesen                                                    AB 163
                        Test                                                                           AB 167
                        Fokusseiten       •   Fokus Beruf: Ein tabellarischer Lebenslauf               AB 168
                                          •   Fokus Beruf: Ein Berufsberatungsgespräch                 AB 169




7
    Feste und           Schritt A–E       •   Übungen                                                  AB 170
    Geschenke           Phonetik          •   Umlaut ö                                                 AB 175
                                          •   Aufeinandertreffen von Konsonanten                       AB 178
                        Prüfungsaufgabe   •   Sprechen                                                 AB 175
                                          •   Sprechen                                                 AB 176
                        Test                                                                           AB 179
                        Fokusseiten       •   Fokus Beruf: Konflikte bei der Arbeit                    AB 180
                                          •   Fokus Familie: Ein Sommerfest im Kindergarten            AB 181




    Lernwortschatz      Lektion 1                                                                     LWS 182
                        Lektion 2                                                                     LWS 186
                        Lektion 3                                                                     LWS 190
                        Lektion 4                                                                     LWS 194
                        Lektion 5                                                                     LWS 198
                        Lektion 6                                                                     LWS 203
                        Lektion 7                                                                     LWS 207




                                                                                              sieben VII
    Vorwort

    Liebe Leserinnen, liebe Leser
    Mit Schritte plus Neu Schweiz legen wir Ihnen ein           • Lernschritte A–C: schrittweise Einführung des
    komplett neu bearbeitetes Lehrwerk vor, mit dem              Stoffs in abgeschlossenen Einheiten mit einer
    wir das jahrelang bewährte und erprobte Konzept              klaren Struktur
    von Schritte plus Schweiz noch verbessern und               • Lernschritte D+E: Trainieren der vier Fertigkeiten
    erweitern konnten. Erfahrene Kursleiterinnen und             Hören, Lesen, Sprechen und Schreiben in authen-
    Kursleiter haben uns bei der Neubearbeitung bera-            tischen Alltagssituationen und systematische
    ten, um Schritte plus Neu Schweiz zu einem noch              Erweiterung des Stoffs der Lernschritte A–C
    passgenaueren Lehrwerk für die Erfordernisse Ihres          • Übersichtsseite Grammatik und Kommunikation
    Unterrichts zu machen. Wir geben Ihnen im Folgen-            mit Möglichkeiten zum Festigen und Weiterlernen
    den einen Überblick über Neues und Altbewährtes               sowie eine Übersicht über die Lernziele
    im Lehrwerk und wünschen Ihnen viel Freude in               • eine Doppelseite «Zwischendurch mal …» mit
    Ihrem Unterricht.                                            spannenden fakultativen Unterrichtsangeboten
                                                                 wie Projekten, Spielen, Liedern, Filmen etc. und
    Schritte plus Neu Schweiz …                                  vielen Möglichkeiten zur Binnendiﬀerenzierung
    • führt Lernende ohne Vorkenntnisse in 6 Bänden
                                                                Arbeitsbuch (sieben Lektionen)
     zu den Sprachniveaus A1, A2 und B1.
                                                                Lektionsaufbau:
    • orientiert sich an den Vorgaben des Gemeinsamen
                                                                • abwechslungsreiche Übungen zu den Lernschritten
     Europäischen Referenzrahmens und bereitet auf
                                                                 A–E des Kursbuchs
     alle gängigen Prüfungsformate vor.
                                                                • Übungsangebot in verschiedenen Schwierigkeits-
    • ermöglicht einen handlungsorientierten und teil-
                                                                 graden, zum binnendifferenzierten Üben
     nehmerorientierten DaZ-Unterricht.
                                                                • ein systematisches Phonetik-Training
    • ist speziell für Kurse in der Schweiz erstellt: enthält
                                                                • ein systematisches Schreibtraining
     gängigen Wortschatz in Schweizer Standard-
                                                                • Aufgaben zum Selbstentdecken grammatischer
     deutsch, sämtliche Hörtexte sind in Schweizer
                                                                 Strukturen (Grammatik entdecken)
     Standarddeutsch aufgenommen. Ab dem vorlie-
                                                                • Aufgaben zur Prüfungsvorbereitung
     genden Band 3 enthalten die fakultativen Seiten
                                                                • Selbsttests am Ende jeder Lektion zur Kontrolle
     «Zwischendurch mal …» zudem Hörtexte in
                                                                 des eigenen Lernerfolgs der Teilnehmenden
     verschiedenen Dialekten.
                                                                • fakultative Fokusseiten zu den Themen Alltag,
    • bereitet die Lernenden auf Alltag und Beruf vor.
                                                                 Beruf und Familie
    • eignet sich besonders für den Unterricht, bei dem
                                                                Anhang:
     Binnendifferenzierung notwendig ist.
                                                                • Lernwortschatzseiten mit Lerntipps, Beispielsätzen
    • ermöglicht zeitgemässen Medieneinsatz:
                                                                 und illustrierten Wortfeldern
     Alle Audios sind auch über die Schritte plus Neu
                                                                • Grammatikübersicht
     Schweiz-App abrufbar.
                                                                Ausserdem finden Sie im Lehrwerkservice zu Schritte
    Der Aufbau von Schritte plus Neu Schweiz                    plus Neu Schweiz vielfältige Zusatzmaterialien für
    Kursbuch (sieben Lektionen)                                 den Unterricht und zum Weiterlernen.
    Lektionsaufbau:
    • Einstiegsdoppelseite mit einer rundum neuen               Viel Spass beim Lehren und Lernen mit Schritte plus
     Foto-Hörgeschichte als thematischer und sprach-            Neu Schweiz wünschen Ihnen
     licher Rahmen der Lektion (verfügbar als Audio
     oder Slide-Show mit Audio).                                Autoren und Verlag



VIII acht
  Die erste Stunde im Kurs

1 Stellen Sie sich vor: Wie heissen Sie?

2 Lesen Sie die Texte und verbinden Sie.
                ist Polin/ Pole.
                ist Kanadierin/ Kanadier.
  Tim
                hat eine neue Stelle in einem Hotel.
  Lara
                kennt Tim aus dem Deutschkurs.
                zieht in eine neue Stadt.

    Hallo! Mein Name ist Tim Wilson. Ich komme aus Ottawa. Das ist
    die Hauptstadt von Kanada. Dort leben auch meine Eltern und mein
    Bruder. Ich bin schon seit fast einem Jahr hier in der Schweiz. Ich            A
    habe einen Sprachkurs gemacht und mein Deutsch verbessert. Jetzt
    habe ich eine Stelle an der Reception in einem Hotel gefunden und
    ziehe gerade um. Neue Stadt, neues Glück. Leider kenne ich dort noch
    keine Leute. Aber das wird schon … hoﬀe ich.




                                                   Ich bin Lara Nowak und komme aus Polen. Tim habe
                                                   ich in der Sprachschule kennengelernt. Ich mag ihn, er
                                                   ist nett und lustig. Wir haben viel miteinander gelacht.
                                                   Nun geht jeder seinen eigenen Weg. Schade, aber so ist
                                                   das Leben. Zum Glück gibt’s das Internet!




   B


3 Arbeiten Sie zu zweit.                                                                    Woher kommst du?
  Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner und ergänzen Sie den Fragebogen.

       Vorname:
       Name:
       Heimatland:
       Seit wann hier?
       Sprachen:
       Hobbys:
       Beruf:


4 Im Kurs: Stellen Sie Ihre Partnerin /
  Ihren Partner vor.

                     Das ist Hah Sae-yun.
                     Er kommt aus Korea.




                                                                                              neun 9 KB
   Ankommen

                                                                                1




                                               n fa n g ist sc     hwer.
                             lge 1: A ll e r A
                        Fo

                                                                   5                   6




             1 Schauen Sie die Fotos an.
              a Was meinen Sie? Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

                1 Tim ist ⚪ in die Ferien gereist. ⚪ in eine andere Stadt gezogen.

                2 Tim ist ⚪ glücklich.          ⚪ traurig.

                3 Tim ﬁndet die Wohnung ⚪ toll. ⚪ hässlich.

                4 Tim ⚪ schaut Fotos von Lara an. ⚪ skypt mit Lara.

                5 Wer sind die beiden anderen Personen im Supermarkt (Foto 5 und 6)?
                  ⚪ Freunde ⚪ Nachbarn von Tim

                6 Tim geht es nach dem Einkauf ⚪ besser. ⚪ nicht besser.

   1 A 1–8   b Hören Sie und vergleichen Sie.




LEKTION 1    KB 10 zehn
                                                                                                                  1
      2                                                    3                                                            4




                                        7




                                                                                                       8




1 A 1–8   2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
            a   ⚪ Es hat geklappt: Tim hat im Hotel eine Personalwohnung bekommen.
            b   ⚪ Von der Wohnung bis zu seinem Arbeitsplatz im Zentrum muss Tim vierzig Minuten fahren.
            c   ⚪ Tim hat das Gefühl: «Ich bin allein.»
            d   ⚪ Im Supermarkt lernt Tim zwei Nachbarn kennen.
            e   ⚪ Betty und Paul haben nur noch drei Franken.
            f   ⚪ Die Nachbarn hören nicht gern Musik.                                          das Parterre =
                                                                                                      das Erdgeschoss
  1A6     3 Wer wohnt wo?
            Hören Sie noch einmal            1. Stock →
            und ordnen Sie zu.              Parterre →                               Tim
             Betty und Paul | Tim

          4 «Aller Anfang ist schwer.»
                                                   Ich bin gerade erst in die Schweiz gekommen.
            Kennen Sie das? Erzählen Sie.
                                                   Das ist schwer. Ich vermisse meine Familie sehr.




                                                                                                      elf 11 KB   LEKTION 1
              A Ich bin traurig, weil ich …

              A1 Verbinden Sie.
                 a Warum hast du keine Personal-            weil ich hier niemand
                   wohnung bekommen?                         kenne.
                 b Warum wohnst du so                       Weil dort im Moment keine
                   weit draussen?                            Wohnung frei ist.
                 c Ich bin traurig,                         Weil die Mieten im Zentrum
                                                             so teuer sind.

                                            Warum wohnst du so weit draussen? Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind.
                                            Ich bin traurig,                  weil ich hier niemand kenne.

              A2 Lesen Sie und markieren Sie wie im Beispiel. Ergänzen Sie dann die Tabelle.

                              Hallo Tim. Wie geht es dir?                         Ich bin allein.
                                                                                → Weil ich allein bin .
                                                                                  Ich kann ... wohnen.
                              Hm, nicht so gut.                                 → Weil ich … wohnen               .
                                                                                  Ich habe … gefunden.
                                                                                → Weil ich …                              .
                              Warum?
                                                                                  Meine Eltern rufen nicht an.
                                                                                → Weil meine Eltern nicht                 .

                              Weil ich hier ganz allein bin.
                              Weil ich nicht im Hotel wohnen kann.
                              Weil ich noch keine Freunde gefunden habe.
                              Und weil meine Eltern nicht anrufen.


   1 A 9–13   A3 Wer zieht warum um?
                 Hören Sie, ordnen Sie zu und schreiben Sie die Sätze mit weil neu.

                  Ich möchte in St. Gallen studieren. | Mein Arbeitgeber zieht um.
                  Ich habe eine Arbeit in Zürich gefunden.
                  Ich habe eine Bielerin geheiratet. | Meine Familie und meine Freunde leben in Winterthur.

                              Weil ich eine Arbeit in
                              Zürich gefunden habe.
                  A                                                  D



                  B                                                  E



                  C


        I A4 Arbeiten Sie zu dritt.                                                 Warum ist Tim traurig ?
                 Schreiben Sie zwei Fragen mit warum.                               Warum bist du heute glücklich?
                 Wer ﬁndet in drei Minuten am meisten Antworten mit weil?


LEKTION 1     KB 12 zwölf
         B Ich habe schon … kennengelernt.                                                                             1
1 A 14   B1 Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
             gesagt | eingekauft | kennengelernt
                                                                        Ich habe schon zwei Nachbarn kennengelernt .
            §a Ah, du hast                         ! Hmmm!
                                                                        kennenSlernen          →   kennengelernt
               Und alles so gesund! …
                                                                        ein/kaufen             →   eingekauft
            §b Ja, stimmt! Du, ich habe schon zwei
               Nachbarn kennengelernt .
            §a Siehst du! Was habe ich dir                          ?

         B2 Was für ein Morgen!
          a Lesen Sie den Eintrag im Online-Tagebuch von Tim
            und ordnen Sie die Bilder.


              Ich war gestern Abend nach dem Umzug sehr müde und
              habe nur noch ein paar Sachen ausgepackt und Lara
              angerufen. Meine Nachbarn haben laut Musik gehört, aber
              ich bin sofort eingeschlafen. Und so hat mein Tag heute
              angefangen: Zuerst habe ich heute Morgen den Wecker
                                                                                         1
              nicht gehört. Ich bin also zu spät aufgestanden. Dann bin
              ich auch noch in die falsche S-Bahn eingestiegen und habe
              es erst zwei Stationen später gemerkt. ⌢
              Aber ich bin schliesslich sogar noch pünktlich im Hotel
              angekommen.
                          Oh je, ich habe den Wecker auch schon oft nicht
                          gehört. Aber zum Glück noch nie am ersten
                          Arbeitstag! ⌣


          b Lesen Sie noch einmal und markieren Sie in a wie im Beispiel. Ergänzen Sie dann.

             …(e)t:   ausSpacken – hat    ausgepackt
             …en:     an/rufen    – hat                                 ein/schlafen – ist
                      an/fangen   – hat                                 auf/stehen     – ist
                      ein/steigen – ist                                 an/kommen – ist

                                                                                     SCHON FERTIG?
                                                                                     S            Kennen Sie noch andere
          c Was ist Tim heute passiert?                                              Wörter
                                                                                     W      mit aus-, ab-, auf-, ein-, an- ?
            Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

             Zuerst hat Tim den Wecker nicht gehört.     zuerst – dann – später – schliesslich


   I B3 Wie war Ihr Tag gestern?
                                                                                 nz
          a Schreiben Sie einen Tagebuch-Eintrag                Mein Tag war ga
                                                                                 U hr
            und hängen Sie ihn im Kurs auf.                     normal. Um fünf
                                                                                   en.
          b Lesen Sie die Einträge und schreiben
                                                                bin ich aufgestand             Oh je, du bist aber
                                                                Dann …                         früh aufgestanden! ⌢
            Sie einen Kommentar.



                                                                                                     dreizehn 13 KB   LEKTION 1
              C So etwas hast du noch nie erlebt!

  1 A 15–17   C1 Hören Sie und ordnen Sie zu.                erlebt | passiert | verstanden




                  A                                           B                                         C


                 §a Ach, Lara! …                              §a So etwas hast du noch                 §c Ich habe es
                 §b Das tönt aber nicht gut. Was                 nie                          !                                 .
                    ist              ?                           Hier, schau mal.                      §d Was hast du verstanden?

                  Was ist passiert?                          So etwas hast du noch nie erlebt!
                  passieren → passiert                       erleben → erlebt                          auch so: ver-, be-, ent-

              C2 Pech im Alltag
               a Welche Nachrichten passen zusammen? Lesen Sie und ordnen Sie zu.

                  1   So blöd! Ich habe die S-Bahn verpasst, komme                 A          So peinlich! Aber warum hat er dich nicht
                      20 Minuten zu spät!                                                     gesehen? Hat er auch telefoniert?

                  2   Schatz, ich habe den Schlüssel vergessen und es              B          Alles klar, bis dann!
                      erst jetzt bemerkt. Ab wann bist du zu Hause?
                                                                                   C          Oh je! Ich habe gerade erfahren: Heute
                  3   Stell dir vor, Jan hat in den Ferien                                    muss ich lange arbeiten und kann erst ab
                      sein Portemonnaie verloren. ⌢                                           20 Uhr zu Hause sein. ⌢

                                                                                   D
                  4                                                                           So ein Pech! Mit Geld und Kreditkarte?
                      Das glaubst du nicht! Habe heute Morgen beim
                      Gehen telefoniert und bin vor dem Büro mit
                      meinem Chef zusammengestossen …                                                         Nachricht     1     2   3   4
                                                                                                               Antwort     B
               b Lesen Sie noch einmal und markieren Sie in a wie im Beispiel. Ergänzen Sie dann.

                  verpassen – hat   verpasst                 erfahren – hat
                  vergessen – hat                            verlieren – hat
                  bemerken – hat                             telefonieren – hat

        I C3 Was haben Sie schon verloren, verpasst …?
                 Machen Sie Notizen und erzählen Sie im Kurs.

                 §a Ich habe letztes Jahr mein Handy im Zug vergessen.                        Was? Handy im Zug vergessen
                 §b Oh je! Und was hast du dann gemacht?                                      Wann? letztes Jahr
                 §a Ich habe bei der SBB angerufen.                                           Was ist dann passiert? …
                    Zum Glück hat ein Mann es gefunden und …

                  Stell dir vor, … | Das glaubst du nicht! | So etwas hast du noch nie erlebt! |
                  So ein Pech! | So blöd! | So peinlich! | Zum Glück …
                  Oh je! Und was ist dann passiert? | Und was hast du dann gemacht?



LEKTION 1     KB 14 vierzehn
         D Familie und Verwandte                                                                                    1
         D1 Annas Familie
1 A 18    a Hören Sie und ordnen Sie zu.

             Bruder | Cousine | Neﬀe | Nichte | Onkel
             Schwägerin | Tante | Vater | Mutter

                                                o s s e l t er n
                                              Gr

                                Grossvater                         Grossmutter


                                         Hermann und Hedi

                                                                                 Elte




                                                                                    rn
                      Ueli und Margrit                                Elisabeth und Jürg
                                                            Mutter



                                                                                           Alexander            Katja


                           Maria
                                                                   Anna


          b Vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
                                                                                             Esther             Luca
             §a Wer ist Elisabeth?
             §b Elisabeth ist Annas Mutter.

             Annas Mutter = die Mutter von Anna

1 A 19   D2 Was ist richtig? Hören Sie weiter und kreuzen Sie an.
             a   ⚪ Anna und Maria haben als Kinder oft zusammen gespielt.
             b   ⚪ Maria lebt in Basel und studiert Musik.
             c   ⚪ Leon ﬁndet: Anna sieht sehr sympathisch aus.
             d   ⚪ Maria ist verheiratet.

   I D3 Machen Sie Notizen und erzählen Sie. Zeigen Sie auch ein Foto.
   H
             – Welches Familienmitglied ist besonders wichtig für Sie?
                                                                                                       Das ist mein
             – Was haben Sie zusammen erlebt?                                                          Lieblingscousin
             – Wie oft sehen Sie sie/ihn?                                                              Aleko. Wir
             – Wo lebt sie/er?                                                                         haben oft …
             – Was macht sie/er beruﬂich?
             …
                        Lieblin gscousin Aleko
                        …


                                                                                               fünfzehn 15 KB      LEKTION 1
             E Wohn- und Lebensformen

 1 A 20–24   E1 Zusammen wohnen
              a Wer wohnt wo? Was meinen Sie? Sprechen Sie. Hören Sie dann und ordnen Sie zu.

                  Im dritten Stock wohnen drei Frauen.
                  Das ist wahrscheinlich die WG.


                 ©r die Familie | ©g das Ehepaar | ©r die alleinerziehende Mutter
                 ©r die WG (Wohngemeinschaft) | ©b der Single


                1       ©b der Single




              b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                1 Alberto De Diego hat bisher bei
                  ⚪Ù seinem Bruder ⚪ seiner Frau gewohnt.
                2 Familie Bovet hat jetzt
                  ⚪ zwei Zimmer. ⚪ drei Zimmer.                                                        im Parterre, Erdgeschoss
                3 Frau Hauser lebt seit                                                                im ersten /zweiten /
                  ⚪ einem halben Jahr ⚪ seit sechs Jahren von ihrem Mann getrennt.                        dritten Stock
                4 Yusuf und Ayşe Dirim wohnen                                                          in der Dachwohnung
                  ⚪ schon ⚪ noch nicht lange in der Schweiz.
                5 Luisa, Teresa und Francesca kommen aus
                  ⚪ Italien. ⚪ verschiedenen Ländern.

             E2 Unser Quartier
              a Lesen Sie und ordnen Sie die Personen (1– 5) der Situation in E1a zu.



                  Von uns, für uns
                            – die Quartierzeitung für Grünfeld
                    In unserem Quartier werden jeden Monat neue Häuser fertig.
                    Vor einer Woche sind die Mieter in die Sonnenbergstrasse 20 eingezogen.
                    Lernen Sie sie kennen:
                                             ALBERTO DE DIEGO
                                         5   Ich bin 23 Jahre alt und wohne zum ersten Mal allein. Das ist noch ein biss-
                                             chen komisch für mich. Zum Glück sind die Nachbarn im Haus sehr nett.
                                             Meine Familie in Spanien ist gross und alle wohnen in einem Haus: meine
                                             Eltern, meine Grosseltern und auch mein Onkel mit seiner Familie. Das ist
                    1                        toll, dort ist immer jemand da. Hier in der Schweiz bin ich fast nie zu Hause.
                                        10   Am Tag arbeite ich und abends soll ich ganz allein essen? Nein, das will ich
                                             nicht. Ich treffe dann Freunde oder gehe zu meinem Bruder und seiner
                                             Familie. Er wohnt ganz in der Nähe.

                                        SYLWIA WASILEWS KI
                                        Mein Mann und ich sind vor fünf Jahren aus Polen nach Deutschland gekom-
LEKTION 1    KB 16 sechzehn             men, weil wir hier Arbeit gefunden haben. Ich bin Krankenschwester und
                                        mein Mann ist Programmierer in einem Software-Unternehmen. Es gefällt uns
                                                                     onders jetzt in der Wohnung hier im Haus. End-
                               Meine Familie in Bulgarien ist gross und alle wohnen in einem Haus: meine



                                                                                                                       1
                               Eltern, meine Grosseltern und auch mein Onkel mit seiner Familie. Das ist toll,
                               dort ist immer jemand da. Hier in Deutschland bin ich fast nie zu Hause. Am
                               Tag arbeite ich und abends ganz allein essen? Nein, das will ich nicht. Ich
                               treffe dann Freunde oder gehe zu meinem Bruder und seiner Familie. Er
                               wohntleich um die Ecke.
                                    PAULINE BOVE T
                                    Mein Mann und ich sind vor fünf Jahren aus der Westschweiz gekommen,
                               15   ZHLOZLUKLHU$UEHLWJHIXQGHQKDEHQ,FKELQ3ŴHJHIDFKIUDXXQGPHLQ0DQQLVW
                                    Programmierer in einer IT-Firma. Es gefällt uns sehr gut in der Deutsch-
                                    schweiz, besonders jetzt in der Wohnung hier im Mehrfamilienhaus. Endlich
         2                          hat unser Sohn sein eigenes Zimmer. Bald möchten wir noch ein Kind. Dann
                                    wollen wir aufs Land ziehen. In einem Dorf ist es einfach viel besser für Kinder.
                               20   K ATRIN HAUSER
                                    Ich bin mit meiner Tochter Mia in eine Zwei-Zimmer-Wohnung gezogen.
                                    Das reicht uns, denn Mia ist oft auch bei ihrem Vater, und dann bin ich allein
                                    hier. Wir teilen uns die Zeit: Eine Woche ist Mia bei mir, dann eine Woche
                                    bei ihrem Vater. Dort hat sie ein eigenes Kinderzimmer. Ihr Vater wohnt nur
         3                     25   drei Strassen weiter. Das macht alles sehr einfach und Mia kommt auch von
         3                          dort gut zur Schule.

                                    YUSUF DIRIM
                                    0HLQH)UDX$\ĜHXQGLFKOHEHQVFKRQVHLW-DKUHQLQGHU6FKZHL])U¾KHU
                                    haben wir in einem grossen Wohnblock gewohnt. Wir hatten vier Zimmer und
                               30   einen Balkon. Aber jetzt sind die Kinder gross. Alle sind ausgezogen und wir
                                    brauchen nicht mehr so viel Platz. Die Zwei-Zimmer-Wohnung im Erdge-
         4                          schoss mit Garten ist genau richtig. Das Quartier gefällt uns sehr. Es ist schön
         4                          ruhig und es gibt viele Bäume.

                                    LUISA BACH
                               35   Ich wohne in einer WG zusammen mit Teresa und Francesca. Jede von uns
                                    hat ihr eigenes Zimmer, aber die Küche und das Bad benützen wir gemein-
                                    sam. Wir teilen uns die Miete, das ist sehr günstig. Ich möchte aber auch
                                    sonst nicht allein wohnen. Jetzt komme ich nach Hause und es ist fast immer
         5                          jemand da. Das gefällt mir sehr. Wir treffen uns normalerweise in der Küche.
         5                     40   Manchmal kochen wir am Abend zusammen und erzählen von unserem Tag.
                                    $P:RFKHQHQGHIU¾KVW¾FNHQZLU]XVDPPHQ'DVƓQGHLFKEHVRQGHUVVFK¸Q
                                    das ist wie in einer Familie.




    b Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
      1 ⚪
        Ù Alberto De Diego lebt nicht so gern allein.                       SCHON FERTIG? Suchen Sie im Text
                                                                            S

      2 ⚪ Frau Bovet ist schwanger.                                         Wörter
                                                                            W      zum Thema «Wohnen».
      3 ⚪ Mia sieht ihren Vater nur noch
          selten, weil ihre Eltern getrennt leben.
      4 ⚪ Yusuf und Ayşe Dirim brauchen mehr Platz, weil sie viele Kinder und Enkel haben.
      5 ⚪ Luisa Bach wohnt in einer Wohngemeinschaft, weil sie die Miete teilen kann und weil sie nicht gern
          allein wohnt.

I E3 Wie leben Ihre Freunde, Verwandten oder Bekannten in Ihrem Heimatland
     und/oder in der Schweiz? Erzählen Sie.
                                                                         Meine Schwiegermutter lebt in Italien. Sie
        seit … Jahren allein / getrennt / zusammen mit                   lebt mit ihrer Tochter, ihrem Sohn und ihren
        den Schwiegereltern / … leben | seit … geschieden /              Enkelkindern in einem Haus. Das ﬁndet sie toll.
        verheiratet / ledig sein | (keine) Kinder haben /wollen |        Sie hilft ihrer Tochter im Haushalt und spielt
        seit … berufstätig / pensioniert / arbeitslos sein |             mit den Enkeln.
        seit … studieren / als … arbeiten | Das ﬁndet er/sie
        (nicht so) toll. | Das gefällt ihm /ihr (nicht).

                                                                                                siebzehn 17 KB         LEKTION 1
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik
                                                                                                Finden Sie für Eva in fünf Minuten
            1 Konjunktion: weil             ÜG   10.09
                                                                                                möglichst viele Ausreden mit weil.
                             Konjunktion                       Ende
                             weil ich hier niemand             kenne.                            Eva, ich habe gestern zwei
                                                                                                 Stunden auf dich gewartet.
                             weil meine Eltern nicht           anrufen.
            Ich bin traurig,                                                                     Warum bist du nicht gekommen?
                             weil ich noch keine Freunde       gefunden habe.
                             weil ich nicht im Hotel           wohnen kann.
            Warum wohnst du so weit draussen?
                             Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind.



                                                                                                 Weil mein Hund
                                                                                                 krank war.




            2 Perfekt: trennbare Verben                  ÜG   5.05                                              ge
                                       Präﬁx + ge…t /en                                         einSkaufen → ein kauft

            kennenSlernen              Ich habe schon zwei Nachbarn kennengelernt.                                ge
            ich lerne kennen                                                                    anSkommen → an kommen
            ein/kaufen                 Du hast eingekauft.
            du kaufst ein
            an/rufen                   Ich habe Lara angerufen.
            ich rufe an
            auch so: aus-, ab-, auf-, ...

            3 Perfekt: Verben auf -ieren                 ÜG   5.05
                                                                                                T iP P
                                                    …iert: ohne -ge-!                           Lernen Sie Wörter immer mit
            passieren    es passiert                Was ist             passiert?               allen Formen und mit Beispielen.
            telefonieren ich telefoniere            Ich habe beim Gehen telefoniert.
                                                                                                 telefonieren, sie/er telefoniert,
            4 Perfekt: nicht-trennbare Verben                        ÜG   5.05                   hat telefoniert:
                                                                                                 Ich habe gestern mit Laura
                                                 Präﬁx + …t /en: ohne -ge-!
                                                                                                 telefoniert.
            erleben          du erlebst          So etwas hast du noch nie        erlebt!
            bemerken         ich bemerke         Ich         habe es erst jetzt   bemerkt.
            verstehen        ich verstehe        Ich         habe es              verstanden.     erleben, sie/er erlebt,
            auch so: emp-, ent-, ge-, zer-, ...                                                   hat erlebt:
                                                                                                  So etwas hast du noch nie
            5 Namen im Genitiv: von + Dativ                     ÜG    1.03                        erlebt!
            Annas Mutter = die Mutter von Anna




LEKTION 1   KB 18 achtzehn
                                                                                                              1
Kommunikation

 VON MISSGESCHICKEN ERZÄHLEN: So peinlich!                                     Was ist passiert? Wählen Sie eine
                                                                               Situation und schreiben Sie.
Stell dir vor, …
                                                                                          1
Das glaubst du nicht! | So etwas hast du noch nie erlebt!
So ein Pech! | So blöd! | So peinlich! | Zum Glück …
Oh je! Und was ist dann passiert? | Und was hast du dann gemacht?

 VON WOHN- UND LEBENSFORMEN ERZÄHLEN: Ich lebe seit … allein.                   2

seit … Jahren allein / getrennt / zusammen mit den Schwiegereltern / … leben
seit … geschieden /verheiratet / ledig sein
                                                                                                3
(keine) Kinder haben /wollen
seit … berufstätig / pensioniert / arbeitslos sein
seit … studieren / als … arbeiten

 ETWAS BEWERTEN: Das ﬁndet er toll.
                                                                                    1 Stell dir vor,
Das ﬁndet sie /er (nicht so) toll.                                                  gestern bin ich um
Das gefällt ihr/ihm (nicht).                                                        acht Uhr aus dem
                                                                                    Haus gegangen und …
 EINE AUSSAGE GLIEDERN: Zuerst hat Tim …

Zuerst …
Dann …
Später …
Schliesslich …




Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                               Ich kenne jetzt …

A … Gründe nennen: Warum wohnst du so weit draussen? –                         … 8 Familienmitglieder:
    Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind.                             der Onkel, …
B … sagen: Das habe ich gestern/früher gemacht:
    Ich bin zu spät aufgestanden.                                     
C … sagen: Das habe ich erlebt:
    Ich habe die S-Bahn verpasst.                                     
                                                                               … 5 Wohn- oder Lebensformen:
D … von meiner Familie erzählen:
    Das ist mein Lieblingscousin Aleko.                                   die Grossfamilie, …
E … von Wohn- und Lebensformen erzählen:
    Meine Schwiegermutter lebt in Italien.                            




                                                                                         neunzehn 19 KB       LEKTION 1
             Zwischendurch mal …
                   LIED


                Singen wir ein Lied?
                Zum Beispiel das Lied von Onkel Willi und Tante Hanne? Was meinen Sie? Finden Sie den
                Liedtext nicht so toll? Da haben Sie recht. Er passt nicht, weil die Geschichten mit Onkel Willi
                und Tante Hanne schon lange passiert sind. Sie müssen den Liedtext umschreiben.


                                                                        
                                                                
                   Der Fernseher funktioniert nicht.
                   Onkel Willi repariert ihn.
                   Dann macht er ihn wieder an.
                   Die Nichten und Neffen lachen laut.
                   Der Fernseher hat nicht funktioniert .
                   Onkel Willi                  ihn                                .
                                                                                   .    1
                   Dann                   er ihn wieder
                   Die Nichten und Neffen                 laut                     .


                   Tante Hanne sitzt im Restaurant.
                   und isst einen Fisch.
                   Dann passiert etwas Dummes.
                   Onkel Willi fotograﬁert es.
                   Tante Hanne                 im Restaurant                        .   2

                   und                  einen Fisch                                 .
                   Dann                 etwas Dummes                                .
                   Onkel Willi                 es                                   .


                   Tante Hanne zieht nach Köln um.
                   Onkel Willi ﬂiegt zu ihr.
                   Er nimmt das falsche Flugzeug
                   und kommt in Hamburg an.
                   Tante Hanne                  nach Köln                           .       3
                   Onkel Willi                zu ihr                                .
                   Er                 das falsche Flugzeug
                   und                 in Hamburg                                   .


                   Wir trainieren das nun dreimal         Wir                 das nun dreimal
                   und studieren es dabei genau.          und                  es dabei genau                      .
                   Wir fangen ganz langsam an.            Wir                 ganz langsam                         .
                   Am Ende geht es schon ganz schnell.    Am Ende           es schon ganz schnell                  .



              1 Lesen Sie den Liedtext und ergänzen Sie in der richtigen Form.

    1 A 25    2 Hören Sie das Lied und vergleichen Sie.


LEKTION 1    KB 20 zwanzig
                                                                                                                      1
                 FILM


              Das ist meine Familie.
              Schauen Sie den Film an und ergänzen Sie Informationen
              zu den Familienmitgliedern.



                                                                                                            Marie
                                                                                                     21, Verkäuferin
                     Max                Paula                Jan              Helga
                   Bruder,




                   Magda               Manfred             Richard           Elisabeth




                 DIALEKT

                                                                                                        –
                                                                                          D IA L E K T
              Wohnen in der Wohnbaugenossenschaft                                         ganz einfach!

            1 Viele Leute wohnen gern in einer
              Genossenschaftswohnung. Warum?                           …                                     …
              Was meinen Sie? Ergänzen Sie.


               Im Alltag sprechen Personen im                              Genossenschaftswohnung
               Dialekt und in der Standardsprache                                                              gute
                                                           günstige
               miteinander – und sie verstehen              Mieten                                          Organisation
               sich.


1 A 26–28   2 Warum wohnt wer in der Genossenschaft? Hören Sie die Interviews und kreuzen Sie an.

                                       günstige         gute          Kündigungs-        hat viele           hat nette
                                        Miete        Organisation       schutz            Kinder             Nachbarn
               1 Herr Malik               X
               2 Herr Egli
               3 Frau Holenstein

1 A 26–28   3 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

              a Herr Malik wohnt schon seit    ⚪ drei Jahren  ⚪ zwei Jahren      in der Genossenschaft.
              b Die Nachbarn von Herrn Egli sind vor allem   ⚪ junge Leute.    ⚪ ältere Leute.
              c Frau Holenstein wohnt in einer Genossenschaft    ⚪ für Familien mit vielen Kindern.
                                                                 ⚪ mit extra grossen Wohnungen.


                                                                                         einundzwanzig 21 KB         LEKTION 1
   Zu Hause

                                                                      1




                                             a t , d as hat               man.
                                     m a n h
                        Folge 2: Was

                                                                5                                                         6




             1 Was ist richtig? Ordnen Sie zu.                            A brauchen viel Energie.
                                                                          ◯ brauchen wenig Energie.
                A                        B                                ◯ muss man heute benützen.
                                                                          ◯ kann man in der Schweiz
                Glühbirnen …             LED-Glühlampen …                   nicht mehr kaufen.


 1 A 29–36   2 Schauen Sie die Fotos an und lesen Sie die Fragen. Was meinen Sie? Sprechen Sie.
                Hören Sie dann und vergleichen Sie.

                Wer ist die Frau? Was ist ihr Problem? Kann Tim helfen? Warum hat sie so viele Glühbirnen?

 1 A 29–36   3 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                a Warum kann Frau Rüdisühli die        ⚪ Weil sie an der Decke hängt – zu weit oben für Frau Rüdisühli.
                  Glühbirne nicht selbst wechseln?     ⚪ Weil sie keine Glühbirnen mehr hat.
                b Warum kann man keine                 ⚪ Weil Glühbirnen kein schönes Licht machen.
                  Glühbirnen mehr kaufen?              ⚪ Weil Glühbirnen verboten sind.


LEKTION 2    KB 22 zweiundzwanzig
                                                                                                                      2
2                                                        3                                                               4




                                                7




                                                                                                           8




               c Was gibt Frau Rüdisühli Tim        ⚪       Ohrenstöpsel, weil Betty und Paul so laut
                 zum Dank und warum?                  Musik hören.
                                                    ⚪ Nichts, weil Tim kein Geschenk möchte.

    1 A 36   4 Wer wohnt wo? Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu.
               Betty und Paul | Tim | Frau Rüdisühli



                                                                                         Tim

             5 «Was man hat, das hat man.»
               Erzählen Sie: Was sammeln Sie?
                                                                Ich habe ganz viel Seife zu Hause,
               Was haben Sie in grosser Menge?                  denn ich kaufe bei jeder Aktion.

                   Ich sammle Kugelschreiber.
                   Ich habe schon …



                                                                                               dreiundzwanzig 23 KB   LEKTION 2
            A Die Lampe hängt an der Decke.

            A1 Wo ist …? Ordnen Sie zu.




                A                   B                    C                               D

                C Die Lampe hängt an der Decke.          ◯ Tims Sachen liegen auf dem Tisch.
               ◯ Der Schlüssel steckt im Schloss.        ◯ Tim steht auf der Leiter.




                                                                        WIEDERHOLUNG
                Wo ist …?                                                              Wo?

                                                                                                 an                  über
                                        steckt   im Papierkorb.
                                                                                                 auf                 unter
                                        steht    auf dem Tisch.
                                                                                                 hinter              vor
                Das Bild
                                        hängt    an der Wand.                                    in                  zwischen

                                                                                                 neben
                                        liegt    im Regal.
                                                                                       an + dem = am
                                                                                       in + dem = im

        I A2 Suchbild: Was ist in Zimmer B anders?
               Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und ﬁnden Sie die sieben Unterschiede.

                A                                                       B




               §a In Zimmer A liegt eine Katze auf dem Sessel.         §b In Zimmer B sitzt die Katze unter dem Tisch.

        I A3 Unser Kursraum
               Was liegt/steht/hängt/steckt wo? Schreiben Sie Sätze.
                                                                                        Die Bücher liegen auf den Tischen.
               Wer ﬁndet in fünf Minuten die meisten Beispiele?
                                                                                        Meine Jacke hängt am Stuhl.
                                                                                        …




LEKTION 2   KB 24 vierundzwanzig
   B Kann ich das auf den Tisch legen?                                                                            2
   B1 Wer sagt was? Ordnen Sie zu.
                                 ◯ Ihre Sachen liegen noch auf dem Tisch.
                                 ◯ Kann ich meine Sachen da auf den Tisch legen?


        A                                                                                    B

        Wohin?                                              Wo?
                              auf      ©b den Tisch.                                auf      ©b dem Tisch.
                              auf      ©b das Sofa.                                 auf      ©b dem Sofa.
        Tim legt die Sachen                                 Tims Sachen liegen
                              unter    ©b die Leiter.                               unter    ©b der Leiter.
                              neben    ©b die Glühbirnen.                           neben    ©b den Glühbirnen.


I B2 Kettenübung: Wohin legen Sie Ihren Schlüssel? Sprechen Sie.

                                          Ich lege meinen Schlüssel
                                          unter meinen Stuhl.
                                                                            Du legst deinen Schlüssel
                                                                            unter deinen Stuhl. Ich
                                                                            lege meinen Schlüssel …



   B3 Einen Arbeits- oder Lernplatz einrichten
     a Lesen Sie. Was machen Sie auch? Erzählen Sie.              Mein Schreibtisch steht auch am Fenster …


            Gut arbeiten und lernen –
                       das klappt am besten mit Ruhe, Licht und Ordnung. Hier sind unsere Tipps:
            Ruhe      Hängen Sie ein Schild an die Tür: «Bitte nicht stören!»
                      Immer noch zu laut? Dann stecken Sie Ohrenstöpsel
                      in die Ohren.
            Licht     Licht ist wichtig. Stellen Sie den Schreibtisch am
                      besten ans Fenster und stellen Sie eine Lampe auf
                      den Schreibtisch.
            Ordnung   Räumen Sie den Schreibtisch jeden Abend auf:
                      Legen Sie Papier und Stifte wieder in die Schubladen
                      und stellen Sie die Bücher ins Regal.


     b Markieren Sie in a wie im Beispiel und ergänzen Sie die Tabelle.

        Wohin?                   Wo?                         Wohin?                    Wo?
         legen                   liegen                                                stecken
                                 stehen                                                hängen

I B4 Bilder bauen und beschreiben
H    Arbeiten Sie in Gruppen und «bauen» Sie ein Bild.            An der Wasserﬂasche
       Zeigen Sie einer anderen Gruppe Ihr Bild.                  hängt ein Schlüssel. …
       Die anderen beschreiben das Bild.

       §a Wir legen einen Stift neben die Wasserﬂasche.
       §b Und meinen Schlüssel hängen wir an die Flasche. Warte: So! …


                                                                                           fünfundzwanzig 25 KB   LEKTION 2
             C Stellen Sie die Leiter dahin.

             C1 da – dahin
    1 A 37    a Was sagt Frau Rüdisühli? Hören Sie und kreuzen Sie an.

                1 Stellen Sie die Leiter ⚪ da. ⚪ dahin.
                2 ⚪ Da ⚪ Dahin steht sie genau richtig.

                 Wo?                         Wohin?
                 hier = da                   hierhin /dahin
                 dort                        dorthin

              b Fragen Sie und antworten Sie.

                §a   Wohin soll ich die Pﬂanze stellen?
                §b   Dorthin, bitte.
                §a   Ans Fenster?
                §b   Ja, genau. Dort steht sie gut.

                 ©r Pﬂanze 1 an ©b Fenster | ©o Einkäufe      1 vor ©b Kühlschrank | ©b Papierkorb 1 neben ©b Schreibtisch
                 ©r Lampe 1 in ©r Ecke | …

             C2 Was sagt Frau Rüdisühli noch? Ergänzen Sie.                                                          hinaus/
                                                                                                                     heraus
                a Ich kann nicht mehr auf die Leiter steigen. Steigen Sie doch bitte hinauf .
                                                                                                                     hinein /
                b Achtung, Tim! Fallen Sie nicht                  .                                                  herein

                c Die Glühbirne kommt da                      – in den Abfall.                                       hinauf/
                                                                                                                     herauf
                 hinaufSsteigen
                 Steigen Sie doch bitte hinauf .                                                                     hinunter/
                                                                                                                     herunter

             C3 Was sagen die Leute?                                                                                 hinüber/
              a Ordnen Sie zu.                                                                                       herüber
                 hereinkommen | herüberkommen | herauskommen | den Abfall hinausbringen


                 A                               B                      C                            D




                                                                         hereinkommen


        I     b Schreiben Sie Gespräche zu den Situationen in a. Spielen Sie dann.


                     §a Störe ich?
                     §f Nein, gar nicht. Kommen
                        Sie doch herein, Frau Meier.


LEKTION 2    KB 26 sechsundzwanzig
   D Mitteilungen im Mietshaus                                                                                    2
   D1 Welche Mitteilungen hängen in einem Mietshaus aus?
    a Lesen Sie und notieren Sie.
                                                            2   An alle Mieter der Rieterstrasse 49!
            1,
                                                                In letzter Zeit stehen immer wieder Autos in der
        1
                 Sehr geehrte Hausbewohner                      Hofeinfahrt. Das Parkieren von Autos im Hof
                                                                oder in der Einfahrt ist verboten. Bitte benützen
                 Bitte beachten Sie: Werfen Sie bitte
                                                                Sie die Parkplätze vor dem Haus oder die
                 nur Gebührensäcke in den Abfallcon-
                 tainer. Es liegen immer wieder andere          Garage.
                 Säcke im Container, aber die Kehricht-         Freundliche Grüsse
                 abfuhr nimmt nur Gebührensäcke mit.            Thomas Behringer – Hausverwaltung
                 Bitte trennen Sie den Abfall sorgfältig:
                 Bioabfall kommt in den grünen Con-
                 tainer.                                        4
                 Vielen Dank für Ihre Mithilfe.                       Liebe Nachbarn
                                                                      Am Samstag feiern wir unseren Einzug mit
                 Otto Berger – Hausverwaltung
                                                                      einem kleinen Fest. Es kann ein bisschen
                                                                      lauter werden. Wir hoffen auf Ihr Verständnis.
                                                                      Oder kommen Sie doch vorbei und feiern Sie mit!
            3     Sehr geehrter Herr Raab                             Herzliche Grüsse
                  Ich kündige meinen Mietvertrag für                  Sandy und Nico Brunner
                  die Wohnung an der Rieterstrasse 49
                  fristgerecht per 31.8. Für den
                  Wohnungsübergabetermin rufe ich Sie
                  in den nächsten Tagen an.                             6
                                                                              Heizungskontrolle für
                  Freundliche Grüsse                                          Rieterstrasse 49
                  P. Guacho                                                   Sehr geehrte Mieterinnen und Mieter
                                                                               Die Firma Heizi AG kontrolliert
    5                                                                         nächste Woche die Bodenheizungen:
                Sehr geehrte Frau Züsli
                Die Renovation am Haus ist abgeschlossen.                     Am 10.10. von 7.30 Uhr bis ca. 8.30
                Alle Fenster sind neu und wir freuen uns                      Uhr. Die Kontrolle dauert etwa fünf
                mit Ihnen über niedrige Heizkosten.                           Minuten pro Wohnung. Geben Sie bei
                Freundliche Grüsse
                                                                              Abwesenheit den Wohnungsschlüssel
                Claudia Rosenberg                                             Ihren Nachbarn oder Ihrem Hauswart,
                                                                              Herrn Diez.



    b Lesen Sie die Mitteilungen noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.                SCHON FERTIG?
                                                                                              S              Schreiben
                                                                                              Sie
                                                                                              S eine Mitteilung für Ihr
            1     ⚪
                  Ù Die Mieter dürfen nur Gebührensäcke in den Abfallcontainer werfen.        Mietshaus
                                                                                              M         / Ihren Kursraum.
            2     ⚪ Autos darf man nur vor dem Haus oder in der Garage parkieren.
            3     ⚪ Herr Guacho zieht am 1.9. in die Rieterstrasse 49.
            4     ⚪ Alle Hausbewohner dürfen zur Party kommen.
                                                                                                     Wir dürfen keine
            5     ⚪ Frau Züsli muss mehr Heizkosten bezahlen.                                        Schuhe vor die
            6     ⚪ Die Mieter müssen für die Heizungskontrolle selbst zu Hause sein.                Wohnungstür stellen.

I D2 Im Kurs: Welche Regeln gibt es in Ihrem Haus?                  Kinderwagen und Velos darf man
            Was ist erlaubt? Was ist verboten?                      nicht vor dem Lift abstellen, man
            Erzählen Sie.                                           muss sie unter die Treppe stellen.



                                                                                       siebenundzwanzig 27 KB      LEKTION 2
             E Zusammen leben

 1 A 38–41   E1 Gespräche im Mietshaus
              a Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie zu.




                 A                                          B




                                                                                                        Gespräch          Foto
                                                                                                             1             C
                                                                                                             2
                                                                                                             3
                 C                                          D                                                4

              b Wer hat welches Problem? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                                                          Herr Basso      Herr Rossi       Frau Weiss       Frau Schmid
                Der Briefkasten       ist kaputt.              ⚪              ⚪                ⚪                 ⚪
                … hat den Schlüssel vergessen.                 ⚪              ⚪                ⚪                 ⚪
                Der Lift kommt nicht.                          ⚪              ⚪                ⚪                 ⚪
                Die Heizung funktioniert nicht.                ⚪              ⚪                ⚪                 ⚪

             E2 Welche anderen Probleme im Mietshaus kennen Sie? Sammeln Sie im Kurs.

                     Das Treppenhaus ist oft schmutzig.
                     Der Hund von meinem Nachbarn
                     bellt viel und lange.


        I E3 Arbeiten Sie zu zweit. Wählen Sie ein Problem aus E1 oder E2.
        H    Spielen Sie Gespräche und ﬁnden Sie eine Lösung für das Problem.

                §a   Grüezi, Frau/ Herr ... Das Treppenhaus ist ziemlich schmutzig. Finden Sie nicht auch?
                §b   Da haben Sie recht. Wer muss das denn putzen?
                §a   Ich denke, Sie! Jede Woche muss ein Mieter das Treppenhaus putzen.
                §b   Oh, tut mir leid. Das habe ich nicht gewusst.

                 Entschuldigung. Darf ich Sie etwas fragen?          Da haben Sie recht. / Natürlich. / Gern.
                 Ich habe ein Problem / eine Frage / eine Bitte: …   Was ist (denn) los?
                 Finden Sie nicht auch?                              (Das ist doch) Kein Problem. Das mache ich gern. /sofort.
                 Mit wem muss/ kann ich denn da sprechen?            Oh, Entschuldigung. Das war keine Absicht.
                 Seien Sie bitte so nett und …                       Oh, tut mir leid. Das habe ich nicht gewusst.
                 Danke für Ihr Verständnis.                          Tut mir leid. Das geht nicht, weil …
                                                                     Da sprechen Sie am besten mit … / Da rufen Sie … an.


LEKTION 2    KB 28 achtundzwanzig
                                                                                                         2
   E4 Lesen Sie die Nachrichten und markieren Sie wie im Beispiel.
        Warum brauchen die Personen Hilfe? Was ist die Bitte an die Nachbarn?
        Wie bekommen die Nachbarn die Schlüssel für die Wohnung?
    A                                                B
                                                         Hallo Galina, ich fahre am Wochenende zu mei-
          Liebe Frau Eberle
                                                         ner Schwester. Sie ist krank und ich soll auf die
          Morgen früh kommt die Firma                    Kinder aufpassen. Könntest du bitte meinen
          Heizo für die Kontrolle der                    Briefkasten leeren und die Pﬂanzen giessen? Bist
          Bodenheizung. Ich habe Früh-                   du heute Abend zu Hause? Dann komme ich vor-
          schicht und muss schon um                      bei und bringe meinen Schlüssel mit.
          halb sechs weg.                                Bis später! Bettina
          Könnten Sie die Firma bitte
          in meine Wohnung lassen? Das               C    E-Mail senden
          wäre sehr nett von Ihnen. Ich
          werfe meinen Schlüssel in                      Guten Tag, Herr Neumann
          Ihren Briefkasten – wie beim                   Am Wochenende muss ich arbeiten. Würden
          letzten Mal, o.k.? Ich hoffe,                  Sie wieder mit meinem Hund spazieren gehen?
          das ist in Ordnung für Sie.                    Das wäre wirklich nett. Ich klingle heute Abend
                                                         bei Ihnen. Dann können wir alles besprechen
          Vielen Dank für Ihre Hilfe                     und Sie bekommen gleich meinen Schlüssel.
          und herzliche Grüsse                           Viele Grüsse
          Rasha Sabia                                    Manuela Schärer


I E5 Um Hilfe bitten
    a Wählen Sie eine Situation oder ﬁnden Sie selbst eine Situation.
      Schreiben Sie eine Nachricht an Ihre Nachbarin / Ihren Nachbarn.

        Situation 1                                            Situation 2
         am Montag geschäftlich nach Moskau ﬂiegen             Morgen kommt ein Handwerker
         meine Katze füttern                                   zu Ihnen. Leider müssen Sie arbeiten.
         den Schlüssel heute Abend abholen                     Ihre Nachbarin / Ihr Nachbar soll den
         Danke und viele Grüsse                                Handwerker in Ihre Wohnung lassen. Sie
                                                               bringen den Schlüssel am Abend vorbei.


          Liebe Frau Haas                                         Liebe/Lieber …
          Ich muss … Könnten Sie bitte
          … Sie könnten … bei mir …
          …
          (Ihr Name)


    b Tauschen Sie die Nachricht mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.      SCHON FERTIG? Spielen Sie
                                                                           S

      Sie/Er schreibt eine Antwort.                                        die
                                                                           d Situationen als Gespräch.

         Kein Problem. Das mache ich gern.
         Leider kann ich … nicht …, weil …




                                                                                neunundzwanzig 29 KB         LEKTION 2
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik
                                                                                      Was ist wo an Ihrem Lernplatz?
            1 Wechselpräpositionen          ÜG   6.02
                                                                                      Schreiben Sie.
                      «Wo?» + Dativ                        «Wohin?» + Akkusativ
            auf       ©b dem Tisch                         ©b den Tisch                 Auf meinem Tisch steht ein
                      ©g dem Sofa                          ©g das Sofa                  Laptop. Neben dem Laptop
                      ©r der Leiter                        ©r die Leiter                steht eine Lampe. …
            neben     ©o den Glühbirnen                    ©o die Glühbirnen
                      Die Sachen liegen auf                Er legt die Sachen auf
                      dem Tisch.                           den Tisch.
            auch so: an, hinter, in, über, unter, vor, zwischen
                                                                                      Sie haben eingekauft. Wohin kom-
            2 Verben mit Wechselpräpositionen                ÜG   6.02                men Ihre Einkäufe? Schreiben Sie.

            «Wo?» + Dativ                              «Wohin?» + Akkusativ            Ich stelle die Milch in
            liegen                                     legen                           den Kühlschrank. Getränke
            stehen                                     stellen                         stelle ich in den Schrank.
            stecken                                    stecken                         Die Seife …
            hängen                                     hängen


            3 Direktionaladverbien         ÜG   7.02                                  Was sagt die Frau? Schreiben Sie.
            Wo?           Wohin?
            hier/da       hierhin /dahin
            dort          dorthin
                          Stellen Sie die Leiter dahin.
                          herein / heraus/ herauf/ herunter/ herüber
                          Ich komme herein / heraus/ herauf/ herunter/ herüber.

                          hinein / hinaus/ hinauf/ hinunter/ hinüber
                          Ich gehe hinein / hinaus/ hinauf/ hinunter/ hinüber.

                          hinaufSsteigen
                          Steigen Sie doch bitte hinauf.



            Kommunikation                                                             Sie fahren für eine Woche weg.
                                                                                      Schreiben Sie eine Nachricht an
             JEMANDEN UM HILFE BITTEN: Ich habe ein Problem.                          Ihre Nachbarin.
            Störe ich? | Entschuldigung. Darf ich Sie etwas fragen? | Ich habe ein
            Problem. / eine Frage. / eine Bitte. | Finden Sie nicht auch? | Mit wem     Liebe Frau Aebi
            muss/ kann ich denn da sprechen? | Seien Sie bitte so nett und …            Nächste Woche
                                                                                        besuche ich meine
             NACHBARN UM HILFE BITTEN: Könnten Sie bitte …                              Eltern in Spanien. …
            Ich habe Frühschicht und muss schon um halb sechs weg.
            Ich fahre am Wochenende zu meiner Schwester.
            Könnten Sie die Firma bitte in meine Wohnung lassen?
            Könntest du bitte meinen Briefkasten leeren und die Pﬂanzen giessen?
            Würden Sie wieder mit meinem Hund spazieren gehen?




LEKTION 2   KB 30 dreissig
                                                                                                                  2
 AUF EINE BITTE REAGIEREN: Natürlich.

Nein, gar nicht. Kommen Sie doch herein. | Da haben Sie recht.
Natürlich. /Gern. | Was ist (denn) los? | (Das ist doch) Kein Problem.
Das mache ich gern. /sofort. | Da sprechen Sie am besten mit … / Da rufen
Sie … an. | Leider kann ich … nicht …, weil …

 DANK: Vielen Dank für Ihre Hilfe.
                                                                                                 Oh, Entschuldigung.
Danke für Ihr Verständnis. | Das wäre sehr nett.                                                 Das war keine Absicht.
Vielen Dank für Ihre Mithilfe. / Hilfe. | Wir hoﬀen auf Ihr Verständnis.
Ich hoﬀe, das ist in Ordnung für Sie.

 SICH ENTSCHULDIGEN: Oh, Entschuldigung.

Oh, Entschuldigung. Das war keine Absicht.
Oh, tut mir leid. Das habe ich nicht gewusst.
Tut mir leid. Das geht nicht, weil …

 GRUSSFORMELN IM BRIEF: Liebe Frau …

Guten Tag, /Grüezi, Herr/ Frau … / Liebe/r Herr/ Frau …
Sehr geehrte Mieterinnen und Mieter … / Sehr geehrte Frau … /
Sehr geehrter Herr ...
Vielen Dank und herzliche Grüsse
Viele Grüsse
Freundliche Grüsse




Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                                    Ich kenne jetzt …

A … sagen: Hier steht/liegt/… : Der Schlüssel steckt im Schloss.               … 5 Wörter zum Thema Wohnung:
B … sagen: Hierhin stelle/lege/… ich: Hängen Sie ein Schild an die Tür.         die Wand, …
C … Richtungen nennen: Stellen Sie die Leiter dahin. /
    Fallen Sie nicht herunter.                                              
D … Mitteilungen in Mietshäusern verstehen:
    Sehr geehrte Hausbewohner
                                                                               … 5 Wörter zum Thema Mietshaus:
    Werfen Sie bitte nur Gebührensäcke in den Abfallcontainer.
E … Nachbarn um etwas bitten:                                                         der Hausbewohner, …
    Könnten Sie die Firma bitte in meine Wohnung lassen?                    




                                                                                         einunddreissig 31 KB      LEKTION 2
              Zwischendurch mal …
                       SPIEL




                       Kennen Sie schon SHLS?
                       Das Stellen-Hängen-Legen-Stecken-Spiel
                       Schauen Sie mal: Mit einem Bild kann man alles Mögliche machen.
                       Man kann das Bild auf den Tisch stellen. Dann steht es auf dem Tisch.
                       Man kann es auch auf den Tisch legen. Dann                       es auf dem Tisch.
                       Man kann es an die Wand hängen. Dann                          es an der Wand.
                       Oder man kann es in die Tasche stecken. Dann                          es in der Tasche.
                       Geht das mit anderen Sachen genauso? Mit einem Blatt Papier oder einem Schlüssel?
                       Einem Radiergummi oder einem Kugelschreiber? Einem Becher oder einer Brille?
                       Versuchen Sie es! Stellen Sie doch mal einen Schlüssel auf den Boden. Oder hängen Sie einen
                       Kugelschreiber an einen Stuhl. Oder stecken Sie ein Blatt Papier in einen Schuh. Oder …
                       Sie haben sicher schon hundert neue Ideen, oder? Los geht’s!



               1 Lesen Sie den Text und ergänzen Sie in der richtigen Form.

               2 Was kann man alles stellen, legen, hängen, stecken?          Ich habe ein Blatt Papier
                 Finden Sie ein Beispiel und zeigen Sie es den                in den Schuh gesteckt.
                 anderen im Kurs.                                             Seht ihr? Das Papier steckt
                                                                              im Schuh.


                       DIALEKT

                                                                                               –
                                                                                 D IA L E K T
                 Gestern im Treppenhaus                                          ganz einfach!

 1 A 42– 44    1 Im Treppenhaus

               a Hören Sie drei Gespräche und ordnen Sie zu.

                   1                                    2                    3                                Gespräch   Bild
                                      Herr
                                    Andreotti                                                                    A
                Frau
               Volante                                                                                           B
                                             Herr                                                                C
                                          Gerschwiler


                                                        Frau Aebersold   Herr Andreotti   Frau Aebersold

               b Hören Sie noch einmal und verbinden Sie.                                            T iP P
                                                                                               Fragen Sie nach, wenn Sie
                                                 ist der Hauswart.                             etwas nicht verstehen!
                 Frau Aebersold                  ist gegen Kinderwagen im Treppenhaus.
                 Herr Andreotti                  hilft Frau Volante und trägt den Kinderwagen nach oben.
                 Frau Volante                    holt den Hauswart.
                 Herr Gerschwiler                kann den Kinderwagen nicht allein nach oben tragen.
                                                 will mit der Hausverwaltung sprechen.


LEKTION 2     KB 32 zweiunddreissig
                                                                                                     2
2 Geben Sie Sympathie-Punkte von 1 (sehr unsympathisch) bis 6 (sehr sympathisch)
  und sprechen Sie im Kurs.

  Frau Aebersold:                       Frau Volante:             Frau Aebersold habe ich 2 Punkte gegeben.
  Herr Andreotti:                       Herr Gerschwiler:         Ich ﬁnde, sie ist nicht sehr nett. …




     COMIC




    Der kleine Mann: Wo ist hier das Bad?
                     Das Bad?                                                 Dann gehen
                   Das ist einfach:                                           Sie hinauf.
                                                    Sie gehen
                                                   hier hinein.




             Dann gehen
             Sie hinüber.                      Dann gehen
                                               Sie hinaus ...
                                                                                   …
                                                                                und schon
                                                                               sind Sie da.

                        Dann gehen
                        Sie hinunter.




  Lesen Sie den Comic und zeichnen Sie im Bild den Weg: So geht der kleine Mann.
  Vergleichen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.


    Er geht hier hinein. Dann …




                                                                            dreiunddreissig 33 KB     LEKTION 2
   Essen und Trinken

                                                                        1                                         2




                                                       ä s c ht die a         ndere.
                                        Eine H a n d w
                         Folge 3:

                                                                    5




             1 Schauen Sie die Fotos an.
              a Was meinen Sie? Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

                1 Tim ⚪ lernt die Nachbarsfamilie kennen. ⚪ kennt die Nachbarsfamilie schon.
                2 ⚪ Tim lädt seine Nachbarn ⚪ Tims Nachbarn laden ihn zum Essen ein.

    1 A 45    b Hören Sie und vergleichen Sie.

    1 A 45   2 Wer wohnt wo?
                Hören Sie noch einmal und
                ordnen Sie zu.                                                                     Tim

                 Familie Kaiopoulos | Tim | Betty und Paul | Frau Rüdisühli

 1 A 46–52   3 Was gibt es zu essen? Schauen Sie die Fotos an. Hören Sie dann und verbinden Sie.
                a Zuerst                     gibt es Joghurt mit Honig      und Nüssen         .
                b Zum Dessert                trinken Dimi, Eva und Tim noch einen Espresso.
                c Am Schluss                 gibt es Moussaka, einen griechischen Auﬂauf, mit und ohne Fleisch.


LEKTION 3    KB 34 vierunddreissig
                                                                                                                       3
                                                     3                                                                    4




6                                                    7




                                                                                                            8




1 A 45–52   4 Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie.
              a    Wer hat das Abendessen gekocht?
              b    Wer isst kein Fleisch?
              c    Wer darf kein Dessert essen?
              d    Wer hat Probleme in der Schule?        Niki
              e    Was möchte Tim lernen?
              f    Was soll Niki von Tim lernen?

            5 «Eine Hand wäscht die andere.» Was bedeutet das? Kreuzen Sie an.
              ⚪ Tim hilft Niki. Dimi hilft Tim.          ⚪ Tim hilft Niki und Dimi.

            6 Können Sie kochen? Erzählen Sie.

                  Ich kann gut kochen, denke ich.        Ich kann nicht kochen.
                  Mein Lieblingsrezept ist …             Und ich möchte nicht kochen lernen.
                                                         Ich habe zu wenig Zeit.



                                                                                               fünfunddreissig 35 KB   LEKTION 3
             A Ich esse nie Fleisch.

             A1 Wie oft …?
 1 A 53–56    a Wie oft essen die Personen Fleisch? Hören Sie und kreuzen Sie an.
                                                                                                    Wie oft?
                              100 %                                                       0%
                                                                                                    immer
                              immer meistens           oft    manchmal        selten      nie
                                                                                                    meistens
                1   Eva         ⚪      ⚪               ⚪         ⚪              ⚪          ⚪
                                                                                           Ù
                                                                                                    oft
                2   Dimi        ⚪      ⚪               ⚪         ⚪              ⚪          ⚪
                                                                                                    manchmal
                3   Niki        ⚪      ⚪               ⚪         ⚪              ⚪          ⚪
                                                                                                    selten
                4   Tim         ⚪      ⚪               ⚪         ⚪              ⚪          ⚪
                                                                                                    nie
              b Und Sie? Wie oft essen Sie Fleisch? Sprechen Sie.

             A2 Was essen und trinken Jan, Christian und Arzu? Wie oft und wann?
                Machen Sie eine Tabelle und notieren Sie.
                                                 Internet-Forum
                                                                                                         Was?       Wie oft? Wann?
                                    VALERIA: Man sagt: Die Schweizer essen gern Käse
                                    und Rösti. Und sie trinken gern Apfelsaft. Aber das              Jan Sand-      oft      mittags
                                    stimmt doch nicht, oder? Was esst und trinkt ihr so?                 wich       …
                                    JAN: Ich bin viel unterwegs und habe oft keine Zeit für
                                                                                                         Kaffee     …
                                    eine richtige Mahlzeit. Dann hole ich mir mittags oft nur
                                    schnell ein Sandwich. Und ich liebe Kaﬀee. Morgens,
                                    mittags, abends – Kaﬀee kann ich immer trinken. Acht
                                    Tassen pro Tag sind es bestimmt.
                                    CHRISTIAN: Ich ﬁnde gesundes Essen wichtig. Zum Früh-
                                    stück gibt es meistens Früchte, Joghurt oder ein Müesli.          zum Frühstück
                                    Zum Mittagessen gehe ich in die Kantine. Ich nehme fast               Mittagessen
                                    immer das Vegi-Menu, also das vegetarische Menu.                      Abendessen / Nachtessen
                                    Am Abend esse ich oft ein leichtes Gericht: einen Salat,
                                    manchmal aber auch Fisch mit Kartoﬀeln.
                                    ARZU: Ich lebe seit 30 Jahren in der Schweiz und
                                    habe viele Gewohnheiten übernommen. Zum Frühstück                 fast immer (95 – 99 %)
                                    esse ich fast immer ein Konﬁbrot, also Brot mit Butter            fast nie (1 – 5 %)
                                    und Konﬁtüre. Schweizer Fleischgerichte esse ich auch
                                    manchmal, aber nie Schweineﬂeisch.                                       SCHON FERTIG?
                                                                                                             S
                                                                                                             Antworten
                                                                                                             A         Sie Valeria.

        I A3 Partnerinterview: Wie oft machen Sie das?
                Machen Sie Notizen und fragen Sie dann Ihre Partnerin / Ihren Partner.

                    Wie oft …?                          Ich                                      Meine Partnerin / Mein Partner
                    selbst kochen                                                                 dreimal pro Woche
                    Süssigkeiten essen
                    frühstücken
                    Alkohol trinken
                    Freunde zum Essen einladen
                    Essen im Internet bestellen
                    (z. B. bei einem Pizzakurier)


                §a Wie oft kochst du selbst?                                                    einmal
                §b Vielleicht dreimal pro Woche. Und du?                                        zweimal   pro Tag / Woche/ Monat / Jahr
                   …                                                                            dreimal

LEKTION 3    KB 36 sechsunddreissig
            B Du möchtest doch auch einen, oder?                                                                            3
1 A 57–60   B1 Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                eine | keine | einen | welche | eins

                A                                      B                                        C




               §a Ich mache uns noch schnell           §c Du, Dimi, wo sind denn              §b Oh, mein Messer ist
                  einen Espresso. Du möchtest             die Löﬀel? Ich ﬁnde                    hinuntergefallen. Tut mir leid.
                  doch auch einen , oder?                                   .                 §a Kein Problem. Ich hole gleich
               §b Ja, Dimi. Sehr gern.                 §a Moment … Im Geschirrspüler             noch                    .
                                                          sind                  .

                D

                                                                                     Hier ist /sind …    Ich möchte/nehme …
                                                                   ©b der Espresso   (k)einer            (k)einen
                                                                   ©g das Messer     (k)eins             (k)eins
                                                                   ©r die Portion    (k)eine             (k)eine
               §a Wer möchte noch eine Portion?                    ©o die Löﬀel      keine/welche        keine/welche
                                                                  auch so: meiner, meins, meine, meine …
               §b Ich nehme gern noch                       .
               §a Gut. Gibst du mir deinen Teller, Tim?

            B2 Arbeiten Sie zu zweit. Fragen Sie und antworten Sie.
               §a Ich brauche eine Gabel. Bringst du mir bitte eine?
               §b Aber da ist doch eine.

      I B3 Spiel: Küchen-Quartett
                                                                      ©r die Schüssel
                                 ©r die   Kanne
                                                                                                              ©r die   Bratpfanne
                                                                      ©r die Bratpfanne
                                 ©r die   Pfanne
                                                                                                              ©r die   Pfanne
                                                                     ©r die Pfanne
                                 ©r die   Bratpfanne
                                                                                                              ©r die   Kanne
                                                                     ©r die Kanne
                                 ©r die   Schüssel
                                                                                                              ©r die   Schüssel

             a Arbeiten Sie zu dritt oder zu viert. Machen Sie 16 Quartettkarten.                                 ©r die Pfanne
                                                                                                                 ©r die Schüssel
               ©r die Pfanne – ©r die Schüssel – ©r die Kanne – ©r die Bratpfanne
                                                                                                                 ©r die Kanne
               ©g das Messer – ©r die Gabel – ©b der Esslöﬀel – ©b der Teelöﬀel
                                                                                                                 ©r die Bratpfanne
               ©g das Bierglas – ©r die Tasse – ©g das Wasserglas – ©b der Becher
               ©b der Herd – ©b der Kühlschrank – ©b der Geschirrspüler – ©r die Mikrowelle

             b Verteilen Sie die Karten und spielen Sie.
               Die Person mit den meisten Quartetten hat gewonnen.

               §a Ich brauche einen Teelöﬀel. Hast du einen?
               §b Ja, hier bitte. / Nein, tut mir leid, ich habe auch keinen. Ich brauche …


                                                                                              siebenunddreissig 37 KB       LEKTION 3
             C Guten Appetit!

 1 A 61–63   C1 Guten Appetit!
                Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.

                 Darf ich dir noch ein bisschen geben? | Guten Appetit. | Kein Problem | Komm doch bald wieder einmal.
                 Vielen Dank für den schönen Abend. | Und danke fürs Kochen, | Mit Fleisch, bitte.

                                                A    bei der Ankunft
                                                     §a Komm herein!
                                                     §b Danke. Tut mir leid, ich habe
                                                        gar nichts mitgebracht, Eva.
                                                     §a Kein Problem , Tim.

                 B   beim Essen
                     §b Hm, das riecht so gut!
                     §c Und, Tim: mit oder ohne Fleisch?
                     §b                                                     …
                     §c Also dann:
                     §b Guten Appetit!
                     §a
                        Dimi! …
                     §c

                     §b Oh ja, sehr gern. Ich liebe Moussaka.

                                                C    beim Abschied
                                                     §b
                                                     §a Gern geschehen, Tim!




             C2 Wann sagt man das? Bei der Ankunft, beim Essen oder beim Abschied? Ergänzen Sie.
                1 beim Essen                                            4
                §a Möchtest du noch ein bisschen?                       §a Was möchtest du trinken? Bier, Wasser, Wein?
                §b Nein danke, ich bin satt.                            §b Wasser, bitte.

                2                                                       5
                §a Hier: Die Blumen sind für dich.                      §a Soll ich die Schuhe ausziehen?
                §b Oh, danke. Das ist aber nett.                        §b Lass sie ruhig an. Der Boden ist ziemlich kalt.

                3
                §a Tschüss. Komm gut nach Hause.
                §b Danke. Kommt doch das nächste Mal zu mir!


        I C3 Eine Szene spielen
        H    Arbeiten Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und schreiben              Hallo, herzlich willkommen.
                Sie ein Gespräch wie in C1. Sprechen Sie dann.                           Kommt herein. …



LEKTION 3    KB 38 achtunddreissig
                                                                                                                            3
         C4 Einladung zum Essen bei Schweizer Freunden
          a Lesen Sie die Fragen und notieren Sie Ihre Antworten.
            Vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
            1   ⚪
                Ù Wie pünktlich muss man kommen?
                                                                                            1 Ein bisschen Verspätung
            2   ⚪ Darf man seine Freunde mitbringen?
                                                                                              ist okay.
            3   ⚪ Was soll man mitbringen?
                                                                                            2 Ja, aber man muss den
            4   ⚪ Wie viel kann oder muss man essen?
                                                                                              Gastgeber vorher fragen.
            5   ⚪ Darf man schmatzen und mit vollem Mund sprechen?
                                                                                              …
            6   ⚪ Wann kann oder soll man nach Hause gehen?

1 A 64    b Hören Sie eine Radiosendung.
            Auf welche Fragen aus a bekommen Sie eine Antwort?
            Kreuzen Sie in a an.

1 A 64    c Hören Sie noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

            1 ⚪
              Ù 30 Minuten Verspätung – das ist nicht sehr höﬂich.
            2 ⚪ Man soll für die Gastgeber etwas mitbringen.
            3 ⚪ Sie machen eine Diät oder dürfen etwas nicht essen.
                Informieren Sie den Gastgeber vor dem Treﬀen.
            4 ⚪ Ihr Gastgeber bietet noch etwas an.
                Sie sind satt, aber Sie dürfen nicht «Nein» sagen.
            5 ⚪ Bleiben Sie nicht zu lange.
                Aber gehen Sie auch nicht sofort nach dem Essen.

          d Vergleichen Sie mit Ihren Notizen aus a. Sind Sie «ﬁt» für eine Einladung?
            Was war neu für Sie? Sprechen Sie in Gruppen.
                                                                 Das überrascht mich.
             Eine halbe Stunde Verspätung ist ein
             Problem – das überrascht mich. Bei                  Das ﬁnde ich interessant. / seltsam.
             uns ist das nicht so schlimm. Man kann              Bei uns ist das genauso. / anders. / nicht so schlimm. /
             auch eine Stunde zu spät kommen.                    wichtig.



   I C5 Im Kurs: Ein guter Gastgeber                             Ich koche (sehr) gern /oft Fleisch /scharf/süss/…
            Was kochen Sie gern/oft?                             Besonders gern biete ich Fisch / Fleisch /… an.
            Was kochen Sie nicht und warum?                      Mein Lieblingsrezept ist … Das essen alle Gäste gern.
            Erzählen Sie.                                        … koche ich nicht.
                                                                 Viele essen /trinken … nicht gern … / dürfen … nicht essen.




            süss                  scharf                salzig                    fett                     sauer




                                                                                            neununddreissig 39 KB           LEKTION 3
            D In der Kantine

            D1 Eine Firmenkantine
                a Lesen Sie den Text und ordnen Sie zu.

                   Wo kaufen Sie Ihre Lebensmittel? | Was genau bieten Sie an? | Herr Vogt, für wie viele Menschen
                   kochen Sie jeden Tag? | Wie sieht denn Ihr Arbeitstag aus? | Und was essen die Gäste besonders gern?
                   Was ist Ihnen beim Kochen wichtig?


                                                                                   Jahren deutlich mehr geworden. Oft nehmen fast
                          Frisch und gesund!                                       50 Prozent das Vegi-Menu.
                           Markus Vogt leitet die Kantine
                                                                                   Auf dem Markt. Das mache ich
                           einer grossen Bank in Zürich.
                                                                              30 selbst. Ich schaue dort: Was ist
                           Der Koch ﬁndet gesundes und
                                                                                   frisch? Was sind aktuelle Ange-
                           frisches Essen sehr wichtig.
                                                                                   bote? Ausserdem kaufe ich viele
                      5    Herr Vogt, für wie viele Menschen                       Produkte aus der Region, also
                           kochen Sie jeden Tag?                                   ganz aus der Nähe.
                           In unserer Firma haben wir rund 500 Mitarbeiter.   35
                           Sie kommen aus der Schweiz und aus vielen             Ich nehme nur frisches Gemüse und
                           anderen Ländern.                                      frische Früchte und Salate. Ausserdem sind
                                                                                 unsere Fleischgerichte meistens mit Geﬂügel
                      10 Ist das Angebot in Ihrer Kantine auch so inter-
                                                                                 oder Rind, weil viele Mitarbeiter ja kein
                           national wie die Mitarbeiter?
                                                                              40 Schweineﬂeisch essen. Ganz selten gibt es
                           Ja, manchmal schon. Wir kochen auch asiatische
                                                                                 aber auch mal Steak.
                           Gerichte und bieten Currys an. Gesund kochen,
                           das ist für uns sehr wichtig.                         Frisch einkaufen und kochen – das machen nicht
                      15                                                         viele Grossküchen.
                         Zum Frühstück gibt es bei uns unterschiedliche          Ja, das stimmt. Andere Kantinen bekommen das
                         Arten von Müesli, Joghurt mit Früchten, Brötchen     45 Essen fertig gekocht. Aber ich arbeite hier nur
                         und Gipfeli. Am Mittag haben wir drei Buﬀetts:          mit frischen Lebensmitteln. Das ﬁnde ich toll.
                         für Vorspeisen, Desserts und Salate. Dazu gibt es
                      20 drei Menus: eins mit Fleisch, eins mit Fisch und        Er beginnt früh um 6 Uhr auf dem Markt. Gegen
                         ein vegetarisches.                                      9 Uhr bin ich in der Kantine und koche mit
                                                                              50 meinen sechs Mitarbeitern das Mittagessen. Am
                         Zum Frühstück trinken viele die frischen Säfte          Nachmittag mache ich die Büroarbeit und plane
                         wie den Apfel-Rüebli-Ingwer-Saft. Mittags essen         die Gerichte für die nächsten Tage. Um 15 Uhr
                      25 viele Gäste vegetarisch. Das ist in den letzten         gehe ich meistens nach Hause.



            b     Lesen Sie den Text noch einmal bis Zeile 27 und ergänzen Sie.

                  1 Herr Vogt kocht täglich für circa      Personen.
                  2 Er kocht sehr gern gesund .
                  3 Mittags gibt es drei Buﬀetts: für Vorspeisen,
                    und                  und drei verschiedene Menus.
                  4 Viele Mitarbeiter nehmen das                                   -Menu.

            c     Lesen Sie den Text bis ans Ende und korrigieren Sie.                                    SCHON FERTIG? Wo und
                                                                                                          S
                                                                                                          was
                                                                                                          w essen Sie bei der Arbeit?
                  1   Herr Vogt kauft die Lebensmittel im Supermarkt.    auf dem Markt.                   Notieren
                                                                                                          N        Sie.
                  2   Viele Mitarbeiter essen kein Geﬂügel oder Rind.
                  3   Herr Vogt kocht das Mittagessen um sechs Uhr.
                  4   Am Nachmittag kocht er die Gerichte für die nächsten Tage.


LEKTION 3   KB 40 vierzig
            E Essen gehen                                                                                                  3
1 A 65–68   E1 Was darf ich Ihnen bringen?
             a Welches Gespräch passt? Hören Sie und ordnen Sie zu.

                                                                  Gespräch
               1   Der Gast sucht einen Sitzplatz.                   ◯
               2   Der Gast bestellt.                          A
               3   Der Gast ist mit dem Essen nicht zufrieden. ◯
               4   Die Gäste möchten bezahlen.                 ◯

             b Ordnen Sie die Gespräche. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

               A                                                             C
               ◯ Ich möchte gern das Schnitzel mit                           ◯ Entschuldigung, könnten wir zahlen?
                 Pommes frites und Salat.                                    ◯ Zusammen, bitte.
               ◯ Ja, gern. Und zu trinken?                                   ◯ Zusammen oder getrennt?
               1 Was darf ich Ihnen bringen?                                 ◯ Ein Eiskaﬀee, ein Stück Kuchen
               ◯ Ein Mineralwasser, bitte.                                     und ein Tee mit Zitrone:
                                                                               Das macht 18.70 Franken, bitte.
               B
                                                                             ◯ Hier, bitte. Es stimmt so.
               ◯ Oh, das tut mir leid. Ich bringe Ihnen
                 sofort eine neue.                                           D
               ◯ Danke. Das ist sehr nett.                                   ◯ Aber sicher. Nehmen Sie doch Platz.
               ◯ Entschuldigung, aber die Suppe ist                          ◯ Vielen Dank.
                 leider schon kalt.                                          ◯ Entschuldigung, ist der Platz hier noch frei?

            E2 Machen Sie eine Tabelle und ordnen Sie zu.
                Könnte ich zahlen? | Das Messer ist nicht sauber. | Oh, das tut mir leid. Ich bringe sofort ein anderes.
                Es stimmt so. | Die Rechnung, bitte. | Könnte ich die Karte haben? | Ist hier noch frei?
                Könnte ich bestellen? | Ich möchte gern den Rindsbraten. | Entschuldigung, ich warte jetzt schon
                40 Minuten auf das Essen. | Ich möchte gern zahlen. | Nein, tut mir leid. Der Platz ist besetzt.
                Zusammen oder getrennt? | Nehmen Sie doch Platz. | Das macht 19.20 Franken.
                Zusammen, bitte. | Was darf ich Ihnen bringen? | Getrennt, bitte. | (Machen Sie) 20, bitte.

                    einen Sitzplatz suchen        bestellen               reklamieren             bezahlen
                                                                                                  Könnte ich zahlen?




      I E3 Wählen Sie eine Situation und spielen Sie im Kurs. Verwenden Sie die Sätze aus E2.
      H
                                                                                                bestellen – Gast
                   reklamieren – Gast                     bezahlen – Gast
                                             r…                                                 Sie möchten ein
                   Sie haben … bestellt, abe              Sie haben … gegessen.
                                                                                                Schnitzel.
                   bekommen.                              Geben Sie Trinkgeld.

                    reklamieren – Kellner                     bezahlen – Kellner                   bestellen – Kellner
                    Es tut Ihnen leid.                        Das Gericht kostet …                 Schnitzel gibt es
                    Sie bringen sofort …                                                           nicht mehr. Es gibt
                                                                                                   noch Rindsbraten.


                                                                                                  einundvierzig 41 KB      LEKTION 3
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Indefinitpronomen           ÜG   3.03
                                                                                                    Ich mache
                                   Hier ist /sind …      Ich möchte/nehme/ brauche …
                                                                                                    einen Espresso.
            ©b der Espresso        (k)einer              (k)einen
            ©g das Messer          (k)eins               (k)eins
                                                                                                    Möchtest du auch
            ©r die Portion         (k)eine               (k)eine
                                                                                                    einen Espresso?
            ©o die Löﬀel           keine/welche          keine/welche
            auch so: meiner, meins, meine, meine …

            der/ein Espresso    → einer
            den /einen Espresso → einen




            Kommunikation

             HÄUFIGKEIT: Wie oft …?

            Wie oft kochst du / kochen Sie selbst?
            Immer. / Meistens. / Oft. / Manchmal. / Selten. / Nie.                                Antworten Sie.
            Einmal / Zweimal / Dreimal /… pro Tag / Woche/ Monat /Jahr.                           Wie oft machen Sie Sport?
            Zum Frühstück / Mittagessen /Abendessen (Nachtessen) gibt es
            oft /meistens …
                                                                                                  Wie oft lesen Sie Ihre E-Mails?
            Fast immer. / Fast nie.

             PRIVATE EINLADUNG ZUM ESSEN: Guten Appetit.                                          Wie oft sehen Sie auf Ihr Handy?
            bei der Ankunft
            Hier: Die Blumen sind für dich. / für Sie.          Oh, danke. Das ist aber nett.     Wie oft essen Sie Süssigkeiten?
            Tut mir leid, ich habe gar nichts mitgebracht.      Kein Problem.
            Soll ich die Schuhe ausziehen?                      Ja, bitte. / Lass sie /
                                                                Lassen Sie sie ruhig an.
                                                                                                  Was darf/soll man bei einer
            beim Essen                                                                            Einladung in der Schweiz?
                                                                Das riecht so gut.                Was darf man nicht?
            Was möchtest du / möchten Sie trinken?              Wasser, bitte.                    Kreuzen Sie an.
            Guten Appetit.                                      Danke fürs Kochen.
            Möchtest du / Möchten Sie noch ein biss-            Ja, (sehr) gern. / Nein, danke.
            chen? / Darf ich dir/ Ihnen noch ein bisschen       Ich bin satt.
            geben?                                                                                 zu spät kommen       ⚪           ⚪
                                                                                                   etwas mitbringen     ⚪           ⚪
            beim Abschied
                                                                                                   sagen: «Das darf     ⚪           ⚪
            Vielen Dank für den schönen Abend.                  Gern geschehen.                    ich nicht essen.»
                                                                Komm / Kommt / Kommen              sagen: «Ich bin      ⚪           ⚪
                                                                Sie doch bald wieder einmal.       satt.»
                                                                Komm / Kommt / Kommen              sofort nach dem      ⚪           ⚪
                                                                                                   Essen gehen
                                                                Sie gut nach Hause.
            Komm / Kommt / Kommen Sie doch das
            nächste Mal zu mir!



LEKTION 3   KB 42 zweiundvierzig
                                                                                                                    3
 IM RESTAURANT: Ist hier noch frei?

einen Sitzplatz suchen
Entschuldigung, ist der Platz            Aber sicher. / Natürlich.
hier noch frei? / Ist hier noch frei?    Nehmen Sie doch Platz. /
                                         Nein, tut mir leid. Der Platz ist besetzt.
Danke, das ist sehr nett.

bestellen
Was darf ich Ihnen bringen?              Könnte ich die Karte haben?
                                         Könnte ich bestellen?
                                         Ich möchte gern …

reklamieren                                                                            Der Kaﬀee ist ja kalt!
Entschuldigung, aber die Suppe           Oh, das tut mir leid.
ist leider schon kalt.                   Ich bringe sofort eine neue /
                                                                                             Ah, danke für die Information.
Das Messer ist nicht sauber.             ein anderes.
                                                                                             Eiskaﬀee kostet nämlich
Entschuldigung, ich warte jetzt
                                                                                             zwei Franken mehr.
schon 40 Minuten auf das Essen.

bezahlen
Könnte ich / Könnten wir zahlen? /       Zusammen oder getrennt?
Die Rechnung, bitte. Ich möchte
gern zahlen.
Zusammen, bitte. / Getrennt, bitte.      Das macht … Franken, bitte.
Hier bitte. Es stimmt so.
(Machen Sie) 20, bitte.

 VERGLEICH MIT DEM EIGENEN LAND: Das überrascht mich.

Das überrascht mich. | Das ﬁnde ich interessant. /seltsam.
Bei uns ist das genauso. /anders. / nicht so schlimm. / wichtig.

 ÜBER KOCHGEWOHNHEITEN REDEN: Ich koche gern Fleisch.

Ich koche (sehr) gern Fleisch / scharf / süss / …
Besonders gern biete ich Fisch / Fleisch / … an.
Mein Lieblingsrezept ist … Das essen alle Gäste gern.
… koche ich nicht.
Viele essen /trinken … nicht gern / dürfen … nicht essen.

Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                                      Ich kenne jetzt …

A … sagen: So oft mache ich etwas: Ich esse nie Fleisch.                        … 5 Wörter zum Thema Geschirr:
B … über Gegenstände sprechen: Ich brauche einen Löﬀel. – Da ist einer.          der Teller, …
C … Gespräche bei einer Einladung führen: Die Blumen sind für dich.         
  ... eine Radiosendung zum Thema «Einladung» verstehen: Sie hören
      jetzt unsere Sendung mit dem Thema: Zu Gast bei Freunden.                 … 5 Wörter zum Thema
D … ein einfaches Interview verstehen:                                                  Essen und Mahlzeiten:
      Herr Vogt, für wie viele Menschen kochen Sie jeden Tag?               
                                                                                       das Gericht, …
E … Essen/Getränke bestellen, bezahlen, reklamieren und einen Sitz-
      platz suchen: Könnte ich bestellen?                                   



                                                                                           dreiundvierzig 43 KB        LEKTION 3
            Zwischendurch mal …
                  LANDESKUNDE

                                                                             Zwiebelwähe kenne ich.

               Im Restaurant                                                 Das ist ein Kuchen mit Zwiebeln,
                                                                             Sauerrahm und …
             1 Lesen Sie die Speisekarte. Welche Speisen und Getränke
                                                                                                         Aha, und was
               kennen Sie? Welche kennen Sie nicht?                                                      sind Flädli?
               Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und erklären Sie.



                                                        Speisekarte
                     Suppen                                 Fr.   Salate                                                Fr.
                     Tagessuppe                            8.00   Gemischter Salat                              9.50 / 12.50
                     Bouillon mit Flädli                   8.00   Nüsslisalat mit Ei                          11.50 / 14.50


                     Hauptspeisen                                               Fr.
                     Zwiebelwähe mit Salat                                     22.50
                     Kalbsbratwurst mit Pommes frites                          20.50
                     Ofenﬂeischkäse, 2 Spiegeleier, Kartoffelsalat             23.50
                     Zürcher Geschnetzeltes mit Rösti                          28.50
                     Fischknusperli mit Salat                                  34.50
                     Grosser gemischter Salat mit Ziegenkäse                   24.50

                     Desserts                            Fr.                   Kalte Getränke                           Fr.
                     Gebrannte Crème                    8.50                   Mineralwasser 3,5 dl                    5.00
                     Apfelstrudel mit Vanilleglace oder                        Süssmost 3 dl                           5.00
                     mit Vanillesauce und Rahm        10.50                    Suure Moscht 4 vol.% 5 dl               6.00

                     Warme Getränke                         Fr.                Biere und Weine                          Fr.
                     Diverse Tees                          3.30                Stange Lager 4,8% 3 dl                  4.20
                     Espresso                              4.20                Amber 5,0% 3 dl                         4.70
                     Kaffee Crème                          4.20                Offener Hauswein, rot 1 dl              2.80
                     Schale                                4.20                Offener Hauswein, weiss 1 dl            3.80


             2 Wählen Sie eine Situation und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

                     Gast
                                             rli                            Gast
                     Sie möchten Fischknuspe
                                                                            Sie haben Hunger, aber Sie
                     mit Salat.        Kellner / Kellnerin                  möchten kein Fleisch.
                                       Fischknusperli gibt es nicht
                                       mehr. Es gibt noch ….                              Kellner / Kellnerin
                                                                                          Fragen Sie: Was hätten Sie
                                                                                          gern?…
                          Gast
                          Sie möchten gern etwas
                          bestellen.                         Kellner / Kellnerin
                          Sie möchten nur etwas trinken.     Fragen Sie: Was dürfen Sie
                                                             bringen?

LEKTION 3   KB 44 vierundvierzig
                                                                                                                        3
                 DIALEKT




              Guten Appetit
1 A 69–72     Schauen Sie die Speisekarte auf S. 44 noch einmal an.                            D IA L E K T
                                                                                                               –
                                                                                               ganz einfach!
              Hören Sie dann die Gespräche. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              Gespräch 1
              a Die Frau bestellt ⚪ einen gemischten Salat. ⚪ einen grossen gemischten Salat mit Ziegenkäse.
              b Der Mann bestellt ⚪ Zürcher Geschnetzeltes. ⚪ Kalbsbratwurst.
              c Die Frau bestellt ⚪ ein Mineralwasser. ⚪ einen sauren Most.
              d Der Mann bestellt ⚪ einen sauren Most. ⚪ ein Mineralwasser und einen sauren Most.

              Gespräch 2
              a Der Kellner bringt zuerst ⚪ zwei Mineralwasser.     ⚪ nur ein Mineralwasser.
              b Die Frau möchte ⚪ Brot. ⚪ Pfeﬀer.

              Gespräch 3
              a Die Frau bestellt einen Schwarztee ⚪ mit Milch. ⚪ mit Zitrone.
              b Der Mann bestellt ⚪ einen Espresso. ⚪ einen Kaﬀee Crème.

              Gespräch 4
              a Die Frau bezahlt ⚪ Fr. 32.80. ⚪ Fr. 35.00.
              b Der Mann bezahlt ⚪ Fr. 20.00. ⚪ Fr. 40.00.


               «st» und «sp» tönen im Dialekt wie «scht» und «schp»:
               Most ➔ Moscht | Wurst ➔ Wurscht | Fischknusperli ➔ Fischchnuschperli
                                                                                                          Ich liebe Jannipas
                                                                                                          Frühlingsrollen.
                                                                                                          Die sind so gut!
                 P R OJ E K T
                                                                                                          Aber es gibt auch
                                                                                                          viele Gerichte mit
                                                                                                          Reis oder Nudeln.
                 Wo ich unterwegs am liebsten esse                                                        Sie sind alle sehr
                 Sicher essen Sie auch gern mal etwas zwischendurch. Vielleicht nur einen                 gut.
                 Apfel oder ein Stück Schokolade? Oder gehen Sie zu einem Take-away?
                 Ja? Wunderbar! In diesem Projekt können Sie Ihren liebsten Take-away vor-
                 stellen. Wie heisst er? Wo ist er? Wann ist er geöﬀnet? Was gibt es dort zu
                 essen und zu trinken? Und was ist Ihr Lieblingsessen dort?


            1 Lesen Sie den Text. Machen Sie dann Notizen:
              Wo essen Sie unterwegs am liebsten? Machen
              Sie auch Fotos von dem Stand oder Laden und
                                                                  Mein Lieblings-
              Ihrem Lieblingsessen dort.
                                                                  laden heisst
      H     2 Arbeiten Sie in Gruppen. Erzählen Sie von Ihrem     «Jannipas Asia
              Lieblingsstand oder -laden und zeigen Sie Ihre      Shop».
              Fotos.



                                                                                          fünfundvierzig 45 KB          LEKTION 3
   Arbeitswelt

                                                                 1                                                2




                                              m u ss man             haben!
                                   : G lü c k
                           Folge 4

                                                            5                                                     6




             1 Zimmerreservation: Ordnen Sie.
                ◯ Bei der Ankunft zeigt man die Buchungsbestätigung an der Reception.
                ◯ Bei der Abreise gibt man den Zimmerschlüssel an der Reception ab und bezahlt die Rechnung.
                ◯ Das Hotel notiert die Buchung und schickt eine Buchungsbestätigung.
                1 Zuerst bucht man per Telefon, E-Mail oder online ein Zimmer.

             2 Tim bei der Arbeit
              a Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie?
                Wer ist wer? Ordnen Sie die Namen zu.

                1
                    ist die Cheﬁn von Tim.                      Sandra    Frau Bucher        Herr         Karin
                                                                                          Twerenbold
                2                                 ist eine Kollegin von Tim.
                3                                 muss früher abreisen und kann nicht bleiben.
                4                                 ist ein schwieriger Gast und braucht ein Hotelzimmer.

   2 A 1–8    b Hören Sie und vergleichen Sie.


LEKTION 4    KB 46 sechsundvierzig
                                                                                                             4
                                              3                                                                 4




                                          7




                                                                                                      8




2 A 1–8   3 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
            Karin hat eine Besprechung.
            Sandra und Tim sollen sie ⚪
                                      Ù nur im Notfall ⚪ nicht anrufen.
            Herr Twerenbold möchte die Cheﬁn sprechen, weil er ⚪ ein ⚪ kein Zimmer
            bekommen kann.

            Aber Tim merkt: Das ist ein Test. Herr Twerenbold ist kein Gast.
            Er hat nämlich ⚪ viel ⚪ kein Gepäck dabei.
            Er war noch nie im Hotel, aber er weiss: Tim hat ⚪ eine Cheﬁn. ⚪ einen Chef.
            Tim gibt dann Herrn Twerenbold das Zimmer von Frau Bucher.

            Herr Twerenbold erzählt Karin: Tim war freundlich und intelligent. Er hat alles richtig
            gemacht. Er soll im nächsten Jahr der Chef ⚪ von der Reception ⚪ vom Hotel werden.




                                                                                    siebenundvierzig 47 KB   LEKTION 4
            A Wenn Sie einen Fehler gemacht haben, dann …

            A1 An der Reception
             a Wer sagt was? Kreuzen Sie an.                     Tim                                    Herr Twerenbold


               1 Wenn Sie online gebucht haben, dann haben Sie              ⚪
                                                                            Ù               ⚪
                 sicher eine Buchungsbestätigung bekommen.
               2 Ich kann Ihnen kein Zimmer geben, wenn Sie keine           ⚪               ⚪
                 Bestätigung haben.
               3 Wenn Sie einen Fehler gemacht haben, dann                  ⚪               ⚪
                 geben Sie mir jetzt eben ein anderes Zimmer.
               4 Sie ﬁnden natürlich nichts, wenn Sie meinen Namen          ⚪               ⚪
                 falsch schreiben.

             b Markieren Sie in a wie im Beispiel
                                                       Wenn Sie                                                              ,
               und ergänzen Sie die Tabelle.          (dann) haben Sie sicher eine Bestätigung bekommen.

                                                      Ich kann Ihnen kein Zimmer geben,                     Sie
                                                      keine Bestätigung                 .
            A2 Der erste Arbeitstag
               Was passt? Spielen Sie Gespräche mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

                Schalte bitte zuerst den Computer
                ein, wenn du morgens kommst.                                           Ja, ist gut.



                 Wenn du Fragen hast, dann
                                                                                            Ja, klar.
                 kannst du immer zu mir kommen.




                Wenn …                                       (dann) …
                morgens kommen                               bitte zuerst den Computer einschalten
                Fragen haben                                 immer zu mir kommen können
                Hilfe brauchen                               mich fragen können
                Büromaterial brauchen                        bitte die Sekretärin anrufen
                krank sein                                   das nicht in der Arbeitszeit machen
                zum Arzt gehen müssen                        die Reception aufräumen
                abends nach Hause gehen                      bitte den Computer ausschalten
                                                             bitte die Fenster schliessen

        I A3 Kettenspiel: Arbeiten Sie in Gruppen und schreiben Sie                         SCHON FERTIG? Was müssen
                                                                                            S

             Kettensätze. Wie viele Sätze ﬁnden Sie in fünf Minuten?                        neue
                                                                                            n    Kursteilnehmer wissen?
                                                                                            Schreiben
                                                                                            S         Sie Sätze wie in A2.

                  Wenn ich den Wecker nicht höre, dann
                  komme ich zu spät zur Arbeit.
                  Wenn ich zu spät zur Arbeit komme, …




LEKTION 4   KB 48 achtundvierzig
   B Du solltest Detektiv werden.                                                                                 4
   B1 Wer sagt was?
                                                                              ich      sollte
    a Ordnen Sie zu.
                                                                              du
       B Sie sollten nicht unhöﬂich                                           er/sie   sollte                 Detektiv
         werden!                                                              wir                             werden.
       ◯ Jetzt sollten wir aber                A                              ihr     solltet
         Karin holen.                                                         sie/Sie sollten
       ◯ Du solltest Detektiv werden.                                         Du solltest Detektiv werden .
                                                          B
    b Markieren Sie in a wie im Beispiel
      und ergänzen Sie dann die Tabelle.

   B2 Jobsuche: Geben Sie Ratschläge.


                                               Tipps für die Jobsuche

                                               Informieren Sie sich beim RAV (www.treffpunkt-arbeit.ch).
                                               Lesen Sie regelmässig Stellenangebote in Zeitungen
                                                  und im Internet.
                                               Achten Sie auf Zettel und Aushänge in Warenhäusern und
                                                 Supermärkten und schreiben Sie selbst einen Aushang.
                                               Fragen und informieren Sie Freunde, Bekannte und
                                                  Nachbarn.
                                               Nutzen Sie Plattformen, Foren und Portale im Internet.
                                               Machen Sie einen Termin mit dem BIZ (Berufsinformations-
                                                 zentrum).
                                               Rufen SieEHL7HPSRU¦UƓUPHQDQ



        Wenn du eine Arbeit suchst, solltest                                                    SCHON FERTIG? Finden
                                                                                                S
        du regelmässig Stellenangebote in          Du solltest auf Zettel …
                                                                                                Sie weitere Tipps.
                                                                                                S
        Zeitungen und im Internet lesen.



I B3 Unsere Tipps
H a Arbeiten Sie in Gruppen. Wählen
       Sie ein Thema und machen Sie                  Unsere Tipps für
       ein Plakat mit Tipps. Sie können                   den ers ten Arbeits tag
       auch im Internet nach Tipps suchen.
                                                     – Fragen Sie, wenn Sie etwas nicht verstehen.
       1 Tipps für den ersten Arbeitstag
                                                     – Schalten Sie Ihr Handy aus.
       2 Tipps für ein Praktikum
                                                        …
       3 Tipps für eine Lehre

    b Präsentieren Sie Ihr Plakat im Kurs.

        Ihr solltet fragen, wenn …




                                                                                       neunundvierzig 49 KB        LEKTION 4
            C Mitteilungen am Arbeitsplatz

            C1 Lesen Sie die Texte und ordnen Sie die Themen zu.
               a 5 Gewerkschaft – für mehr Sicherheit und Schutz                  d ◯ Einladung zur Mitarbeiterveranstaltung
               b ◯ Neue Öﬀnungszeiten                                             e ◯ Anmeldefrist
               c ◯ Einladung zu meiner Abschiedsfeier                             f ◯ Zu Ihrer Sicherheit

                1                                                       2

                       E-Mail senden                                              E-Mail senden

                    Liebe Kolleginnen und Kollegen                          Liebe Kolleginnen und Kollegen
                    In der Weiterbildung «Wie spreche ich mit               Ich arbeite schon seit über 40 Jahre in unserer
                    schwierigen Kunden?» sind noch Plätze frei.             Firma. Aber jetzt bin ich 65 und werde pensioniert.
                    Wenn Sie Interesse haben, dann melden                   Aus diesem Anlass möchte ich gern am 24.06.
                    Sie sich bitte bis 31. Oktober bei mir in der           ab 16 Uhr im Personalrestaurant mit Ihnen/Euch
                    Personalabteilung.                                      feiern und auf mein Leben als Pensionierter
                    Freundliche Grüsse                                      anstossen. Ich freue mich auf Ihr/Euer Kommen!
                    Claudia Ritter                                          Viele Grüsse, Walter Sauter


                3                                                                        4
                                                                                                E-Mail senden
                    Liebe Kolleginnen und Kollegen
                    Das Personalrestaurant ist ab April länger                               Die Mitarbeiterveranstaltung ﬁndet
                    für Sie da: Mo–Do 11.30–14.30 Uhr und                                    am 15. März um 10.00 Uhr in der
                                  Fr       12.00–14.00 Uhr.                                  Kantine statt.
                    Wenn Sie Veranstaltungen oder Feste im                                   Die Geschäftsleitung berichtet zum
                    Personalrestaurant planen, dann wenden                                   Thema «Arbeitszeiten».
                    Sie sich bitte an unsere Küchencheﬁn                                     Herzliche Grüsse, die Geschäftsleitung
                    Abida Demir.

                5                                                             6


                                                                                                    Zur Erinnerung:
                     Werden Sie Mitglied bei der Gewerkschaft!                                      Bitte beachten Sie die
                        Es gibt gute Gründe. Wir beraten Sie                                        Sicherheitsvorschriften!
                      bei allen Fragen zu Lohn, Kündigung und                                       Betreten Sie die Werkstatt
                                                                                                    nie ohne Gehörschutz!
                                  Kündigungsschutz.


            C2 Lesen Sie noch einmal und korrigieren Sie.
               1    Man kann sich nicht mehr für die Weiterbildung anmelden. noch
               2    Herr Sauter feiert seinen Abschied und lädt alle Kunden ein.
               3    Das Personalrestaurant hat im April neue Öﬀnungszeiten.
               4    An der Mitarbeiterveranstaltung informiert die Geschäftsleitung über die Kantine.

               5 Die Gewerkschaft kündigt den Mitarbeitern.
               6 Die Mitarbeiter sollen ihren Kopf schützen. ihre Ohren
                                                                                                       SCHON FERTIG?
                                                                                                       S              Bedanken Sie
                                                                                                       sich
                                                                                                       s    bei Herrn Sauter. Sie
                                                                                                       kommen
                                                                                                       k         gern. Schreiben Sie.


LEKTION 4   KB 50 fünfzig
           D Telefongespräche am Arbeitsplatz                                                                      4
2 A 9–11   D1 Welcher Text aus C1 passt?
              Hören Sie drei Telefongespräche und ordnen Sie zu.

                   Gespräch   A   B   C
                     Text


2 A 9–11   D2 Ordnen Sie die Telefongespräche.
              Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.
               A                                                      C
              ◯ Tut mir leid, er ist gerade nicht im Büro.           ◯ Ja, gut. Dann geben Sie mir doch bitte
                Kann ich ihm etwas ausrichten?                         die Direktnummer vom Personalrestaurant.
              1 Exportabteilung, Nievergelt, guten Tag.              ◯ Guten Tag, hier ist Richter. Könnten Sie mich
              ◯ Guten Tag, hier ist Al-Sayed. Könnten Sie mich         bitte mit Frau Demir verbinden?
                bitte mit Herrn Sauter verbinden?                    ◯ Nein, es ist im Moment niemand da.
              ◯ Ja, gut. Auf Wiederhören.                              Die haben schon Feierabend. Könnten Sie
              ◯ Nein, danke, nichts. Es geht um seinen Abschied.       vielleicht morgen früh noch einmal anrufen?
                Ich bin im Juni leider in den Ferien. Aber das       ◯ Sie ist leider nicht mehr da.
                möchte ich ihm selbst sagen. Ich versuche es         ◯ Ist denn sonst jemand vom Personalrestaurant
                später noch einmal.                                    da? Es geht um eine Veranstaltung.
                                                                     ◯ Vielen Dank. Auf Wiederhören.
               B
                                                                     ◯ Ja, gern: 055 535 33 71.
              ◯ Tut mir leid, sie ist noch nicht da. Soll sie
                zurückrufen, wenn sie kommt?
                                                                      etwas <-> nichts
              ◯ Guten Tag, hier ist Amelie Stein.
                                                                      schon <-> noch nicht
                Ist Frau Ritter schon im Büro?
                                                                      jemand <-> niemand
              ◯ Gut. Auf Wiederhören.
              ◯ Nein, danke. Ich habe noch eine Frage zum
                Seminar. Ich rufe später noch einmal an.

     I D3 Rollenspiel                                            Anrufer/in
     H a Wählen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner          Sie wollen mit Frau … sprechen.
              eine Situation. Was wollen Sie sagen?              Sie rufen später noch
              Verwenden Sie passende Sätze aus D2.               einmal an.               Firma
                                                                                          Frau … ist nicht da.
                Anrufer/in
                                                     Firma
                Sie möchten mit Herrn … aus der
                                                     Herr … ist nicht da.
                Export-Import-Abteilung oder
                                                     Es ist niemand sonst da.
                sonst jemanden aus der Abteilung                                      Anrufer/in
                                                     bitte später anrufen
                sprechen.                                                             bitte mit Frau … verbinden
                                                     etwas ausrichten?
                                                                                      Direktnummer geben
            b Spielen Sie die Telefongespräche.
                                                                          Firma
                                                                          Frau … ist nicht im Büro.
                                                                          Direktnummer: 055 535 33 53




                                                                                             einundfünfzig 51 KB   LEKTION 4
            E Arbeit und Freizeit

            E1 Arbeitszeit und Freizeit
             a Was meinen Sie? Was ist richtig? Kreuzen Sie an und sprechen Sie im Kurs.

               1 Wie viele Stunden pro Woche arbeiten die                   Vielleicht / Wahrscheinlich arbeitet man in der
                 Arbeitnehmer in der Schweiz durchschnittlich?              Schweiz durchschnittlich …
                 ⚪ 34,7 Stunden ⚪ 41,9 Stunden ⚪ 43,2 Stunden               Ich glaube, die Arbeitnehmer in der Schweiz haben …
               2 Wie viele Ferientage haben Schweizer                       Ich denke, es gibt …
                 Arbeitnehmer mindestens?                                   Ja, das glaube/denke ich auch.
                 ⚪ 14 Tage ⚪ 21 Tage ⚪ 20 Tage                              Nein, das glaube/denke ich nicht. Vielleicht …
               3 Wie viele Feiertage gibt es in Schweizer                   Keine Ahnung.
                 Kantonen maximal?
                 ⚪ 8 Tage ⚪ 9 Tage ⚪ 14 Tage

             b Welche Schweizer Feiertage kennen Sie?         Feiertage in der Schweiz?        Da gibt es doch zum Beispiel
               Erzählen Sie.                                  Keine Ahnung.                    den Nationalfeiertag. Ich glaube,
                                                                                               der ist am 1. August und heisst
                                                                                               «Bundesfeiertag».
            E2 Arbeiten in der Schweiz
             a Was bedeutet das? Verbinden Sie.
               1 Überstunden machen                      Man arbeitet nicht, aber man bekommt Lohn.
               2 der Arbeitnehmer                        Das ist eine Firma / eine Person. Sie bietet Arbeit.
               3 der Arbeitgeber                         Im Arbeitsvertrag steht zum Beispiel: Man muss 40 Stunden
                                                          pro Woche arbeiten. Man arbeitet aber 45 Stunden.
               4 freihaben, z. B. an                     Er ist in einer Firma angestellt.
                 einem Feiertag

             b Lesen Sie und vergleichen Sie mit Ihren Antworten in E1.


                     Arbeitszeit, Ferien- und Feiertage in der Schweiz
                                         In der Schweiz arbeiten            nehmer 20 Tage Ferien.
                                         Vollzeit-Arbeitnehmer in           In Deutschland, Frank-
                                         der Regel 41,9 Stunden pro         reich, Finnland und
                                         Woche, aber viele Men-        25   Brasilien gibt es sogar
                 5                       schen arbeiten mehr und            noch mehr Ferien, nämlich im Durchschnitt
                     machen Überstunden. Maximal sind 45 oder               30 Tage pro Jahr. In den meisten anderen Län-
                     50 Arbeitsstunden pro Woche erlaubt: In                dern haben die Arbeitnehmer aber nicht so
                     der Industrie und in Geschäften sind es z.B.           viele Ferientage: in Japan und den USA zum
                     45 Stunden, in Spitälern und Restaurants          30   Beispiel nur 15 Tage, in Kanada und China
                10   50 Stunden. Die normale und die maximale               sogar nur 10.
                     Arbeitszeit stehen genau in den Arbeitsver-                                Zu den Ferientagen
                     trägen. Wichtig: Der Arbeitgeber muss die                                  kommen in der Schweiz
                     Überstunden bezahlen oder er muss dem                                      noch maximal 9 Feiertage.
                     Arbeitnehmer die Möglichkeit geben, diese         35                       Mehr Feiertage gibt es z. B.
                15   Stunden später freizunehmen. Bezahlt der               in Spanien (14 Tage) und Slowenien (15 Tage).
                     Arbeitgeber die Überstunden, muss er 25%               Die meisten Feiertage (16) gibt es in Japan und
                     mehr bezahlen.                                         Indien – dort haben die Arbeitnehmer aber
                     Die Schweizer arbeiten viel, aber sie haben            nicht so viele Ferien wie in der Schweiz. Wenn
                     auch viele Ferien: Sie haben das Recht auf min-   40   man die Ferien- und Feiertage zusammenzählt,
                20   destens 4 Wochen Ferien pro Jahr, also 20 Tage.        haben Schweizer Arbeitnehmer insgesamt fast
                     Auch in Belgien und Italien haben die Arbeit-          6 Wochen frei.


LEKTION 4   KB 52 zweiundfünfzig
                                                                                                                      4
     c Lesen Sie den Text auf Seite 52 noch einmal und ergänzen Sie.

             Arbeit, Ferien und Feiertage                                     Ferien- und Feiertage
                    in der Schweiz                                                international

         Arbeitsstunden                                   30                                  16
         pro Woche                               /        30          Frankreich              16
         durchschnittlich /         45 bis 50             30                                  15       Slowenien
         maximal                                          30                                  14
         % mehr Lohn bei                                 20
         bezahlten Über-                                 20                                Feiertage pro Jahr
         stunden                                       15             Japan
         Ferientage pro Jahr                           15
         mindestens                                   10
         Feiertage pro Jahr                           10
         maximal
                                                     Ferientage pro Jahr




H E3 Erzählen Sie. Recherchieren Sie auch im Internet.
       Wie viele Tage Ferien hat man
                                                                      Bei uns in der Türkei hat man nur
       durchschnittlich in Ihrem Land?                                14 Tage Ferien. Nach fünf Jahren
       Gibt es in Ihrem Land viele Feiertage?                         bekommt man rund 20 Tage.
       Welche?
        Bei uns in der Türkei / in … arbeitet man / hat man / gibt es …
                                                                                    In Polen gibt es ungefähr 13 Feiertage,
        Das gilt auch /nicht für ...
                                                                                    glaube ich. Ostersonntag,
        Es gibt … in meinem Land.
                                                                                    Ostermontag, den Nationalfeiertag, …
        Bei uns / In meinem Heimatland ist das anders. / auch so.


I E4 Partnerinterview: Arbeit und Freizeit
    a Was meinen Sie? Machen Sie Notizen zu den Fragen.

    b Fragen Sie dann Ihre Partnerin / Ihren Partner und notieren Sie die Antworten.

                                                          Ich                               Meine Partnerin / Mein Partner
         Was ist viel Arbeit? Was meinen Sie?              50 Stunden/Woche                  50 Stunden/Woche
         Wie viele Ferien im Jahr braucht man mindestens? vier Wochen
         Welchen Feiertag haben Sie am liebsten?
         Was machen Sie in der Pause?
         Was machen Sie nach der Arbeit am liebsten?

       §a Ich ﬁnde, 50 Stunden pro Woche sind viel Arbeit.
       §b Ja, das ﬁnde ich auch. Und man braucht
          mindestens drei Wochen Ferien.
       §a Das sehe ich anders. Man braucht
          mindestens vier Wochen Ferien.



                                                                                            dreiundfünfzig 53 KB       LEKTION 4
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Konjunktion: wenn ÜG 10.11                                                 Was machen Sie,
            a Hauptsatz vor dem Nebensatz                                                wenn Sie freihaben?
                                                                                         Schreiben
                                           Konjunktion                  Ende             Sie vier Sätze
            Ich kann Ihnen kein                                                          mit wenn.
            Zimmer geben,                  wenn Sie keine Bestätigung   haben.

            b Nebensatz vor dem Hauptsatz
                                                                                           Wenn ich freihabe,
            Konjunktion                           Ende      !
                                                                                           gehe ich oft spazieren.
            Wenn Sie keine Bestätigung            haben,    (dann) kann ich Ihnen kein
                                                            Zimmer geben.
                                                                                           Ich mache …, wenn …


            2 Ratschlag: sollen im Konjunktiv II            ÜG   5.12
                                                                                         ich
                                                                                                            sollte
            ich              sollte                                                      er/es/sie
            du               solltest
            er/es/sie        sollte                                                      Geben Sie Ratschläge.
            wir              sollten
            ihr              solltet                                                                             Sie sollten
            sie/Sie          sollten                                                                             früh ins Bett
            Du solltest Detektiv werden.                                                                         gehen.




            Kommunikation

             ETWAS VERMUTEN: Ich denke, es gibt …

            Vielleicht / Wahrscheinlich arbeitet man in der Schweiz durchschnittlich …
            Ich glaube, die Arbeitnehmer in der Schweiz haben …
            Ich denke, es gibt …
            Ja, das glaube/denke ich auch. / Nein, das glaube/denke ich nicht.
            Vielleicht …
            Keine Ahnung.

             ETWAS VERGLEICHEN: Es gibt … in meinem Land.

            Bei uns in der Türkei / in … arbeitet man / hat man / gibt es …
            Das gilt auch /nicht für ...
            Es gibt … in meinem Land.
            Bei uns / In meinem Heimatland ist das anders. / auch so.
            Das sehe ich anders.


LEKTION 4   KB 54 vierundfünfzig
                                                                                                                  4
 AM TELEFON: Könnten Sie mich mit … verbinden?

Könnten Sie mich bitte mit Frau /        Tut mir leid, sie/er ist gerade            Schreiben Sie ein Telefongespräch.
Herrn … verbinden?                       nicht im Büro/da.
Ist Frau / Herr … schon /noch            … ist (noch) nicht da.
im Büro?                                 … ist leider nicht mehr im Büro/da.

Ist denn sonst jemand aus der            Es ist im Moment niemand da.
Abteilung /vom Personalrestaurant        Die haben schon Feierabend.
da?                                      Soll sie/er zurückrufen, wenn
                                         sie/er kommt?
                                         Kann ich ihr/ihm etwas ausrichten?             Guten Tag, hier ist …
                                         Könnten Sie vielleicht morgen früh
                                         noch einmal anrufen?
Ich versuche es später noch einmal.
Ich rufe später noch einmal an.
Geben Sie mir doch bitte die Direkt-
nummer von …                             Ja, gern: (das ist) …
Vielen Dank. Auf Wiederhören.




Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                                    Ich kenne jetzt …

A … Zusammenhänge ausdrücken:                                                       … 10 Wörter zum Thema
    Wenn Sie online gebucht haben, dann haben Sie sicher eine                         Arbeit und Freizeit:
    Buchungsbestätigung bekommen.                                              die Besprechung , …
B … Ratschläge geben: Sie sollten regelmässig Stellenangebote lesen.       
C … Mitteilungen am Arbeitsplatz verstehen: Werden Sie Mitglied!           
D … Telefongespräche führen: Könnten Sie mich mit … verbinden?             
E … einen Sachtext verstehen: Schweizer Vollzeit-Arbeitnehmer arbeiten
                                                                              … 5 Wörter zum Thema Hotel:
    in der Regel 41,9 Stunden pro Woche.
                                                                                     die Reservation, …




                                                                                         fünfundfünfzig 55 KB     LEKTION 4
            Zwischendurch mal …
                  FILM


               Die Arbeit macht ihr Spass.
             1 Gisela Specht ist Illustratorin. Was meinen Sie?
               Was braucht sie alles für ihre Arbeit? Kreuzen Sie an.

               ⚪ ©r die Federn                           ⚪ ©r die Farben


               ⚪ ©r die Pinsel                           ⚪ ©b der Computer              ⚪ ©g das Telefon
                                                              mit Scanner
                                                              und Drucker               ⚪ ©g das Internet
               ⚪ ©r die Radiergummis

                                                         ⚪ ©r die Bonbons               ⚪ ©r die Ruhe
               ⚪ ©b der Arbeitstisch

                                                         ⚪ ©g das Sonnenlicht           ⚪ ©r die Bücher
               ⚪ ©g das Papier


             2 Schauen Sie den Film an und vergleichen Sie.



                  SPIEL



               Beruferaten: Was bin ich von Beruf?
                  Wählen Sie einen Beruf und schreiben Sie ihn auf ein Kärtchen. Notieren Sie auch drei
                  Informationen zu Ihrem Beruf. Lesen Sie im Kurs die erste Information vor. Die anderen raten.
                  Wenn die anderen Ihren Beruf noch nicht wissen, lesen Sie die zweite Information, usw.


                Architekt/in | Arzt/Ärztin | Bäcker/in
                Beamter/Beamtin | Blumenhändler/in
                Busfahrer/in | Coiﬀeuse/Coiﬀeur
                Fotograf/in | Fussballproﬁ
                Journalist/in | Kellner/in
                Kindergärtner/in | Koch/Köchin
                Lehrer/in | Mechaniker/in
                Pﬂegefachfrau/Pﬂegefachmann
                Polizist/in | Sänger/in | Taxifahrer/in | …


                  Coiffeuse
                  1 Ihr kommt manchmal zu mir.
                  2 Ich arbeite oft
                    mit einer Schere.
                  3 Ich mache eure Haare schön.



LEKTION 4   KB 56 sechsundfünfzig
                                                                                                                     4
   COMIC



 Der kleine Mann: Hitzgi
            Hick!      Hick!     Sie sollten eine
                                Minute lang nicht                              Du solltest
                                     atmen!                                    nicht so viel
                                                                                arbeiten!




            Hick!           Sie sollten einen
                           Kopfstand machen
               Hick!        und laut lachen!                                               Du solltest
                                                                       Ha!                 mehr Pausen
                                                                      Haha!                 machen.




                        Hick!       Sie sollten                        Hick!
             Hick!                 Ihre Beine in                               Hick!
                                    Eiswasser                         Hick!             Du solltest
                                     stellen!                                          endlich Ferien
                                                                                         machen.




                                                   Ich sollte öfter
                                                   auf dich hören!
                                                    Endlich!




Lesen Sie den Comic. Haben Sie auch einen Tipp
gegen Hitzgi? Sammeln Sie alle Tipps im Kurs.                         Du solltest einen Kaugummi kauen.




                                                                                            siebenundfünfzig 57 KB   LEKTION 4
   Sport und Fitness

                                                                                1




                                               m a c ht den            Meister!
                              lge 5: Ü b u n g
                         Fo

                                                              5                                         6




             1 Schauen Sie die Fotos an.
              a Was meinen Sie?
                Wer sagt das?
                Kreuzen Sie an.                                           Sandra    Tim   Herr Walser

                1   Ich bewege mich im Moment nicht genug.                  ⚪       ⚪          ⚪
                2   Ich bin in einem Latin-Dance-Club.                      ⚪       ⚪          ⚪
                3   Ich interessiere mich sehr für den Tanzsport.           ⚪       ⚪          ⚪
                4   Wann ﬁndet denn das Basketballtraining statt?           ⚪       ⚪          ⚪
                5   Komm, ich zeige dir jetzt mal den Samba-Schritt.        ⚪       ⚪          ⚪

 2 A 12–19    b Hören Sie und vergleichen Sie.




LEKTION 5    KB 58 achtundfünfzig
                                                                                                                  5
2                                                              3                                                         4




                                             7




                                                                                                        8




2 A 12–19   2 Hören Sie noch einmal und korrigieren Sie.
              Tim fühlt sich nicht so ﬁt, weil er zu wenig schläft. Sandra       Sport macht
              lädt Tim in ihren Latin-Dance-Club ein, aber Tim ﬁndet:
              Basketball ist kein Sport.
              Das sieht seine Kollegin anders. Sie schickt Tim ein
              Trainingsvideo. Tim probiert den Tanz sogar aus.
              Doch er fällt dabei hin. Auf Tanzen hat Tim grosse Lust.
              Er möchte lieber Basketball spielen und ruft bei einem
              Basketballclub an. Gleich am Nachmittag kann er zu
              einem Probetraining kommen.
              Am nächsten Tag erzählt Tim Sandra von dem Training
              und seinen Tanzversuchen und lernt den Samba-Schritt
              von Herrn und Frau Walser.

            3 «Übung macht den Meister.»                              Ich mache nie Sport.      Ich schwimme sehr gern
              Machen Sie gern Sport?                                  Das macht keinen Spass!   und kann das auch gut.
              Welche Sportart können Sie besonders gut?


                                                                                           neunundfünfzig 59 KB   LEKTION 5
             A Ich bewege mich im Moment nicht genug.

    2 A 20   A1 Ergänzen Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                §a   Was ist los, Tim? Du siehst müde aus.
                                                                                            ich          bewege        mich
                §b   Ja. Ich fühle               auch nicht so ﬁt.                          du           bewegst       dich
                §a   Vielleicht bewegst du                zu wenig?                         er/es/sie    bewegt        sich
                §b   Ja, das stimmt schon. Ich bewege mich im Moment nicht genug.           wir          bewegen       uns
                                                                                            ihr          bewegt        euch
             A2 Bewegungstipps                                                              sie/Sie      bewegen       sich
              a Lesen Sie den Text und ordnen Sie zu.                                       auch so: sich fühlen, …
                     Ernährung         |   Entspannung            | 1 Bewegung




                     SCHLUSS MIT MÜDIGKEIT: So werden Sie wieder ﬁt!
                     Fühlen Sie sich immer müde? Hier die Tipps unserer Krankenkasse:
                     1 Bewegen Sie sich regelmässig! Schon ein kurzer Spaziergang hilft.
                       Tipp: Verabreden Sie sich mit Freunden zum Spaziergang.
                     2 Machen Sie Pausen und ruhen Sie sich regelmässig aus. Wenn Sie schlecht einschlafen,
                       dann entspannen Sie sich vor dem Schlafengehen in der Badewanne.
                     3 Sie sollten sich gesund ernähren. Trinken Sie viel Wasser oder Tee und essen Sie viele
                       Früchte und viel Gemüse. Dann fühlen Sie sich sofort besser.


              b Lesen Sie noch einmal. Markieren Sie in a wie im Beispiel und machen Sie eine Liste.
                                                                                                 SCHON FERTIG? Schreiben Sie
                                                                                                 S
                                                  Fühlen Sie sich müde?
                     sich bewegen, …              Bewegen Sie sich regelmässig!
                                                                                                 eigene Tipps gegen Müdigkeit.
                                                                                                 e

                                                  Sie sollten sich gesund ernähren.


             A3 Spielen Sie Gespräche wie in A1.
                §a Was ist los? Du siehst müde aus.                 sich zu viel ärgern | sich nicht gesund ernähren
                §b Ja. Ich fühle mich auch                          sich zu wenig ausruhen | sich nicht genug entspannen
                   nicht so gut.
                §a Vielleicht ärgerst du dich zu viel.

        I A4 Pantomime: Arbeiten Sie in Gruppen. Eine Person spielt, die anderen raten.
                §a Was mache ich?
                §b Schminkst du dich?
                §a Ja, das ist richtig.

                 sich rasieren       | sich schminken | sich umziehen
                 sich kämmen             | sich waschen         | sich beeilen
                 sich anziehen | sich konzentrieren           | sich beschweren




LEKTION 5    KB 60 sechzig
   B Ich interessiere mich sehr für den Tanzsport.                                                                 5
   B1 Und Sie? Interessieren Sie sich für …? Fragen Sie und antworten Sie.

                                                                  Interessierst du dich für …?
                               Wissen Sie, ich interessiere
                                                                  + Ja, eigentlich schon. / ++ Ja, sehr.
                               mich sehr für den Tanzsport.
                                                                  – Nein, eigentlich nicht. / – – Nein, überhaupt nicht.

                             §a Interessierst du dich für den Tanzsport?
                             §b Nein, überhaupt nicht.


       ©o Modezeitschriften | ©b Computer
                                                                                    ©b den Tanzsport
       ©r die Schweizer Geschichte                               sich
                                                                                    ©g das Theater
       ©g das Theater | ©o die Sportnachrichten                  interessieren
                                                                                    ©r die Fussballweltmeisterschaft
       ©o die Fussballweltmeisterschaft                          für
                                                                                    ©o die Sportnachrichten
       ©r die Wettervorhersage | …

   B2 Lesen Sie die Nachricht.
    a Markieren Sie wie im Beispiel: Was gefällt Tim gut?

           E-Mail senden


           Liebe Lara
           Wie geht’s? Hier ist alles super!!! Ich warte leider immer noch auf eine Personalwohnung
           im Hotel. Aber meine Nachbarn hier sind sehr nett. Zum Glück beschweren Sie sich nicht
           über meine Musik ⌣ ! Und mit meinem Job im Hotel bin ich auch sehr zufrieden. Manchmal
           ärgere ich mich über unhöﬂiche Gäste, aber meistens macht die Arbeit grosse Freude. Ich
           habe Dir noch gar nicht von meinem neuen Hobby erzählt: Ich spiele jetzt Basketball
           in einem Basketballclub. Für morgen habe ich mich mit ein paar Mannschaftskollegen ver-
           abredet. Wir schauen zusammen das Basketball-Finale an. Und Du? Was machst Du so?
           Ich freue mich schon sehr auf Deinen Besuch!
           Tim



    b Lesen Sie noch einmal und suchen Sie die fehlenden Wörter in a. Ergänzen Sie dann die Tabelle.

                                   ©b den Mann                                                    ©b dem Mann
       warten auf                  ©g das Kind                   zufrieden sein                   ©g dem Kind
                                   dich                                                           dir
       auch so: sich beschweren über ,                           auch so: erzählen                ,
       sich freuen           , sich ärgern             ,…        sich verabreden                 ,…


I B3 Schreiben Sie Sätze. Wer ﬁndet die meisten Sätze in fünf Minuten?
       sich verabreden mit | sich interessieren für
       sprechen mit | telefonieren mit                         Ich träume oft von meinen Ferien.
       sich kümmern um | träumen von
                                                               Ich habe Angst vor Hunden.
       Angst haben vor | …




                                                                                         einundsechzig 61 KB        LEKTION 5
             C Darauf habe ich keine Lust.

             C1 Ordnen Sie zu.
                 Darauf | Worauf | Auf

                §a   Du interessierst dich nicht so für das Tanzen, oder?
                §b   Ehrlich gesagt: nein … Darauf habe ich keine Lust.
                §a                      hast du denn Lust?
                §b   Keine Ahnung. …                      Sport.
                §a   Tanzen ist Sport.                                                Ich habe keine Lust auf Tanzen.
                                                                                      Ich habe keine Lust darauf.
             C2 Sportnachrichten                                                      Worauf hast du denn Lust?
 2 A 21–23    a Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie zu.
                                    Tennis       Eishockey     Handball
                     Gespräch                                      1

 2 A 21–23    b Ordnen Sie zu. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.

                 Goldmedaille | Frauenhandball | Länderspiele | Woche | beginnt | ﬁnde

                1 §a Das gibt’s doch nicht. Sie spielen bei uns in Olten.
                  §b Interessierst du dich jetzt auch für Frauenhandball ? Wofür interessierst du dich eigentlich nicht?
                  §a Aber das sind                                 . Dafür interessiere ich mich schon.

                2 §c Morgen                               die
                     Eishockey-Saison. Darauf freue ich mich schon die ganze
                                                  .
                  §d Hm, ich weiss nicht, Eishockey
                     ich ziemlich brutal.

                3 §e … Und er hat auch eine                            .
                  §f Stimmt, daran kann ich mich noch genau erinnern! Das war 2008, an den Olympischen Spielen.

              c Markieren Sie in b wie im Beispiel und ergänzen Sie die Tabelle.
                                                                                                 SCHON FERTIG? Welche Wörter
                                                                                                 S
                 sich interessieren für      dafür                  Wofür …?                    kkennen Sie noch? Ergänzen
                 sich freuen auf                                   Worauf ...?                  SSie die Tabelle.
                 sich erinnern an                                  Woran …?

        I C3 Interview: Schreiben Sie fünf Fragen und notieren Sie Ihre Antworten.
                Erzählen Sie dann im Kurs. Finden Sie Gemeinsamkeiten?

                 denken an | sich freuen über | sich ärgern über | sich erinnern an
                 sprechen über | Lust haben auf | zufrieden sein mit | …

                §a Ich denke gern an die Ferien.
                §b Daran denke ich auch gern.                                           Ich                        Wer noch?
                §a Ich ärgere mich oft über                                             An die Ferien.              Asma
                                                       1 Woran denkst du gern?
                   meine Nachbarin. Worüber                                             Über meine Nachbarin.
                                                       2 Worüber ärgerst
                   ärgerst du dich oft?
                   …
                                                         du dich oft?
                                                       3…



LEKTION 5    KB 62 zweiundsechzig
            D Angebote für den Freizeitsport                                                                                  5
            D1 Ordnen Sie zu.
                    Gymnastik |       Tischtennis |       Yoga |   Volleyball | G Fitnesstraining |   Handball |   Tennis




                A                 B                   C               D                E               F              G


2 A 24–26   D2 Anruf bei einem Verein
               In welchem Gespräch hören Sie das? Hören Sie und ordnen Sie zu.

               Die Anrufer interessieren sich für            2 Rückentraining. 1 Fussball. ◯ Volleyball.
               Die Trainingszeiten sind                      ◯ dienstags. ◯ mittwochs. ◯ montags und donnerstags.
               Der Mitgliederbeitrag beträgt                 ◯ 100 Franken ◯ 120 Franken ◯ 160 Franken pro Jahr.

      I D3 Rollenspiel: Lesen Sie die Broschüre und spielen Sie Telefongespräche.
      H

                 Sie möchten mit Ihrem Kind                                                   Sie möchten gern Ihre Fitness
                                                           Sie möchten gern tanzen.
                 ins Eltern-Kind-Turnen.                                                      verbessern.


               §a Turnverein/ Sportverein … /                                   §b Guten Tag! Mein Name ist …
                  … club, guten Tag!                                            §b Ich interessiere mich für … /
                                                                                   Bieten Sie auch … an?
               §a Ja, wir bieten auch … an.                                     §b Ich möchte mich / mein Kind und mich / …
                                                                                   gern zu /zum/zur … anmelden.
               §a Ja, dann kommen Sie doch
                  einfach mal vorbei.                                           §b Wann ﬁndet das statt?

               §a Das ist immer montags / … von … bis ... Uhr.
               §a Es gibt verschiedene Gruppen.
               §a Sie können … anrufen / sich an … wenden.
                  Das ist der Trainer. Die Telefonnummer ist …                  §b Und wie viel kostet das?
                                                                                §b Gibt es eine Ermässigung für Kinder/
               §a Ja/ Nein, für … kostet das … Franken pro                         Jugendliche/ Lernende?
                  Jahr / Semester.
               §a Das erste Training ist gratis.                                §b Vielen Dank für die Information.
                                                                                §b Auf Wiederhören.



                                                            Turnverein Nünikon
                Turnen: Diverse Gruppen. Kontakt: Peter Hitz, 03b 11 11            Jährlicher Mitgliederbeitrag:
                Tanzen: Diverse Gruppen. Kontakt: Sonja Gebert, 031b111 33 33    Erwachsene: ab 16 Jahren: Fr. 120.–
                Damen (Aerobic, Fitness etc.): Mi, 20.15–21.45 Uhr.                Kinder und Jugendliche: Fr. 100.–
                Herren (Kraft und Ausdauer, Spiele etc.): Mi, 20.10–21.45 Uhr  Nachwuchs   ElKi pro Semester Fr. 80.–
                Kinderturnen: Für Kinder im Kindergarten, Do, 17.30–18.15 Uhr
                Jugendturnen: Für Mädchen und Jungen ab der 1. Klasse, Do 18.15–19.00 Uhr
                ElKi-Turnen: Di, 10.15 –11.00 Uhr und Mi, 10.15–11.00 Uhr



                                                                                                      dreiundsechzig 63 KB    LEKTION 5
            E Aktiv bleiben

            E1 Wie bleiben Sie gesund und ﬁt?                                     Die Personen auf Foto 1 joggen.
             a Schauen Sie die Fotos an. Was machen die Personen?                 Das mache ich nie. Ich ﬁnde das langweilig.
               Wie oft machen Sie das? Sprechen Sie.




                1                           2                           3                            4

             b Welches Foto aus a passt? Überﬂiegen Sie den Text und ordnen Sie zu.


                    WIE HALTEN SIE SICH GESUND UND FIT?
                    2 Bewegung im Alltag                                       machen: Schon eine halbe Stunde reicht, und Sie
                   Nur wenn man sich genug bewegt, bleibt man               35 haben 3'000 Schritte gemacht.
                   gesund! Zu wenig Bewegung ist neben dem
                   Rauchen und einer schlechten Ernährung eine                     Sport muss nicht teuer sein.
                 5 häufige Ursache für Krankheiten. Die meisten                Sie müssen sich nicht in einem teuren Fitness-
                   Menschen sitzen zu viel: am Schreibtisch, vor               studio anmelden. Es geht auch preiswert.
                   dem Bildschirm, vor dem Fernseher. Etwas mehr               Sehr einfach und effektiv ist das Joggen: Wenn
                   Bewegung im Alltag tut dem Körper und der                40 Sie nicht gern rennen, können Sie auch einfach
                   Gesundheit gut. Und das ist gar nicht schwer:               schnell gehen. Ein Trend ist das sogenannte
                10 Wenn es nicht zu weit ist, können Sie zum Beispiel          Nordic-Walking: schnelles Gehen mit zwei
                   zu Fuss zur Arbeit gehen. Nehmen Sie ausserdem              Stöcken. Auch Tischtennis ist eine günstige
                   öfter die Treppe und nicht den Lift. Das hält fit.          Sportart. An vielen Orten in der Schweiz gibt es
                   Auch beim Telefonieren können Sie ein wenig hin-         45 PingPong-Tische auf Spielplätzen und in Parks.
                   und hergehen, wenn es Ihre Kollegen nicht stört.            Man kann sie gratis benützen. Ausserdem gibt es
                15 Und: Gehen Sie in der Mittagspause kurz an der              in der ganzen Schweiz über 500 Vitaparcours:
                   frischen Luft spazieren. Danach können Sie sich             Sport- und Naturfreunde können auf einem extra
                   auch besser konzentrieren.                                  Weg im Wald an verschiedenen Stationen viele
                                                                            50 unterschiedliche Übungen machen.
                       10'000 Schritte
                   Jeder soll 10'000                                               Velofahren
                20 Schritte pro Tag                                            In der Schweiz
                   gehen – das empfiehlt                                       ist das Velofahren
                   die Weltgesundheits-                                        sehr beliebt.
                   organisation (WHO).                                      55 70 Prozent der
                   Einige Ärzte sagen                                          Schweizer Haus-
                25 aber auch: Es reichen                                       halte haben mindestens
                   schon 6'000 Schritte. Untersuchungen haben                  ein Velo. Die Schweizer benützen es vor allem auf
                   gezeigt: Eine Person mit einem Bürojob geht                 kurzen Strecken. Wer tagsüber neun Kilometer
                   ungefähr 2'000 Schritte pro Tag, eine Kellnerin          60 Velo fährt, muss abends nicht noch extra Sport
                   in einem Restaurant 5'000. Wer schnell geht,                machen. Ausserdem ist man mit dem Velo flexibel
                30 schafft 1'000 Schritte in ungefähr 10 Minuten.              und in der Stadt bei bis zu fünf Kilometern oft so
                   Sie sollten also täglich mindestens eine Stunde             schnell wie mit dem Auto. Und es ist auch noch
                   zu Fuss gehen. Wenn Sie tagsüber bei der Arbeit             gut für die Umwelt!
                   viel sitzen, können Sie abends einen Spaziergang




LEKTION 5   KB 64 vierundsechzig
                                                                                                                   5
    c Lesen Sie den Text in b noch einmal und verbinden Sie.
      1    Es ist nicht gut für die Gesundheit, wenn                   a   man 3'000 Schritte schaﬀen.
      2    Nach einem Spaziergang in der Mittagspause kann             b   über 500 Vitaparcours.
      3    Einige Ärzte empfehlen:                                     c   es gut für die Umwelt und gesund ist.
      4    Bei einem 30-minütigen Spaziergang kann                     d   Mit dem Auto spart man meistens keine Zeit.
      5    Joggen, Walken und Tischtennis                              e   sind günstige Sportarten.
      6    In der Schweiz gibt es                                      f   Man sollte 6'000 Schritte pro Tag gehen.
      7    In der Schweiz ist das Velofahren beliebt, weil             g   man sich besser konzentrieren.
      8    Für Kurzstrecken in der Stadt bis 5 Kilometer gilt:         h   man viel am Schreibtisch sitzt und sich zu
                                                                             wenig bewegt.
          SCHON FERTIG?
          S              Finden Sie noch mehr
          Fitness-Tipps für den Alltag:
          F
          vviel schlafen, …

I E2 Jetzt mal ehrlich!
      Lesen Sie die Fragen. Wie reagieren Sie?
      Erzählen Sie.                                            Sie besuchen einen Freund.
                                                               Er wohnt im vierten Stock.
                                                               Nehmen Sie die Treppe
          Normalerweise machen Sie jeden                       oder den Lift?
          Morgen zehn Minuten Yoga.
          Aber heute sind Sie noch sehr müde.
          Was machen Sie?




                                                                           Sie gehen dienstags immer mit
                                                                           Ihren beiden Freundinnen joggen.
                                                                           Heute haben beide keine Zeit.
                                                                           Joggen Sie allein?




                          Der Supermarkt ist gleich in Ihrer
                          Nähe. Sie fahren immer mit dem
                          Velo einkaufen. Heute regnet
                          es stark. Nehmen Sie das Auto?

                                                                                       Bei Regen? Nein, das ﬁnde
          Ehrlich gesagt …                                                             ich etwas übertrieben.
                                                   Ich nehme auch bei Regen
                                                                                       Ehrlich gesagt nehme ich
          Wenn ich ehrlich bin, …                  das Velo. Das ist doch klar.
                                                                                       dann das Auto.
          Das ist doch klar.                       Ich fahre nie mit dem Auto
                                                   zum Supermarkt.
          Das ist doch selbstverständlich.
          Das ﬁnde ich etwas übertrieben.




                                                                                        fünfundsechzig 65 KB       LEKTION 5
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Reflexive Verben       ÜG   5.24

                          sich bewegen
            ich           bewege            mich
            du            bewegst           dich
            er/es/sie     bewegt            sich
            wir           bewegen           uns                                                   Sie zieht sich an.
            ihr           bewegt            euch
            sie/Sie       bewegen           sich

            Fühlen Sie sich müde?
            Bewegen Sie sich regelmässig!
            Sie sollten sich gesund ernähren.
                                                                                                  Sie zieht ihren Bruder an.
            auch so: sich verabreden, sich ausruhen, sich entspannen, sich ärgern,
            sich beeilen, sich anziehen, sich schminken, sich kämmen, sich waschen,
            sich umziehen, sich rasieren, sich konzentrieren, sich beschweren,
            sich interessieren …

                                                                                                  Was passt? Verbinden Sie.
            2 Verben mit Präpositionen                ÜG   5.23
                                                                                                  warten
                          Akkusativ                                             Plural            sich interessieren        an
            warten auf    ©b den Mann ©g das Kind                 ©r die Frau   ©o die Personen   denken                    auf
                                                                                                  Lust haben                mit
            auch so: sich beschweren über, sich freuen auf, sich ärgern über,                     sich erinnern             über
            sprechen über, sich freuen über, sich kümmern um, sich erinnern an,                   sich ärgern               für
            denken an, Lust haben auf …                                                           sich verabreden           von
                                                                                                  träumen
                          Dativ                                                 Plural
            zufrieden
                          ©b dem Mann ©g dem Kind                 ©r der Frau   ©o den Personen   T iP P
            sein mit                                                                                              warten auf
                                                                                                  Lernen Sie
            auch so: erzählen von, sich verabreden mit, sprechen mit, telefonieren                Wortgruppen immer zusammen.
            mit, träumen von, Angst haben vor …
                                                                                                  Schreiben Sie Gespräche mit Lust
                                                                                                  haben auf, sich ärgern über …
            3 Präpositionaladverbien             ÜG   5.23

            Verb mit Präposition     Präpositionaladverb                 Fragewort
                                                                                                   §a Ärgerst du dich über
            sich interessieren für   dafür                               Wofür …?
                                                                                                       die Musik?
            sich freuen auf          darauf                              Worauf …?
            (sich) erinnern an       daran                               Woran …?                   §b Nein, darüber ärgere
            sich ärgern über         darüber                             Worüber …?                    ich mich nicht.
            zufrieden sein mit       damit                               Womit …?                   §a Worüber …
            träumen von              davon                               Wovon …?

            Ich habe keine Lust auf Tanzen.
            → Ich habe keine Lust darauf.
            → Worauf hast du denn Lust?                                                           ! da/ wo + r + a /e / i /o /u
                                                                                                                        r          r
                                                                                                  sich erinnern an: Wo an? da an


LEKTION 5   KB 66 sechsundsechzig
                                                                                                                    5
Kommunikation

 JEMANDEN NACH SEINEN INTERESSEN FRAGEN: Worauf hast du Lust?                        Und Sie? Schreiben Sie.

Du interessierst dich nicht so für …, oder?
                                                                                      Ich interessiere mich
Woran denkst du gern?
                                                                                      für … und für …
Worüber ärgerst du dich oft?                                                          Ich denke gern an …
Worauf hast du (denn) Lust?                                                           und an …
                                                                                      Ich habe oft Lust auf …
 ANTWORTEN ABSTUFEN: Ja, sehr.
                                                                                       und auf …
Interessieren Sie sich für …? | Interessierst du dich für …?
Ja, sehr. | Ja, eigentlich schon.
Nein, eigentlich nicht. | Nein, überhaupt nicht.

 SICH ANMELDEN / INFORMATIONEN ERFRAGEN: Wann ﬁndet das statt?                       Wofür möchten Sie sich
                                                                                     anmelden? Sammeln Sie Fragen.
Ich interessiere mich für …
Bieten Sie auch … an?
                                                                                        Bieten Sie auch
Ich möchte mich / mein Kind / … gern zu /zum /zur … anmelden.
                                                                                        Surfkurse an? …
Wann ﬁndet das statt?
Wie viel kostet das?
Gibt es eine Ermässigung für Kinder / Jugendliche / Lernende?
Vielen Dank für die Information.

 DIE EIGENE MEINUNG AUSDRÜCKEN: Ehrlich gesagt …

Ehrlich gesagt … | Wenn ich ehrlich bin, …
Das ist doch klar. | Das ist doch selbstverständlich.
Das ﬁnde ich etwas übertrieben.




Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                                     Ich kenne jetzt …

A … Gesundheitstipps verstehen: Fühlen Sie sich immer müde?                          … 6 Sportarten:
    Bewegen Sie sich regelmässig!                                               Tanzen, …
B … meine Interessen ausdrücken: Ich interessiere mich für Fussball.        
C … jemanden nach seinen Interessen fragen: Du interessierst dich nicht
    so für das Tanzen, oder?                                                
D … mich beim Sportverein anmelden und nach Informationen fragen:
                                                                               … 5 Gesundheits- und Fitnesstipps:
    Bieten Sie auch … an?
E … meine Meinung sagen: Ehrlich gesagt, ich nehme dann das Auto.               sich gesund ernähren, …




                                                                                      siebenundsechzig 67 KB        LEKTION 5
            Zwischendurch mal …
                    LESEN


               Herr Wassermann liebt das Wasser
                         Herr Wassermann, Ihr Name passt ja                        Und: Es ist ein schönes
                         wunderbar zu Ihrem Beruf. Sie sind seit vielen            und günstiges Hobby.
                         Jahren Schwimmlehrer. Erzählen Sie uns: Wie
                                                                                   Aber es gibt ja auch jedes
                         sind Sie zu diesem Beruf gekommmen?
                                                                                   Jahr immer wieder Unfälle.
                     5   Als Kind habe ich in der Nähe von einem See
                                                                                   Gerade im Sommer laden
                         gewohnt. Am Wochenende waren wir immer mit
                                                                                   unsere Seen und Flüsse
                         der ganzen Familie schwimmen. Ein paar Jahre war
                                                                                   zum Baden ein – auch
                         ich Sekundarschullehrer und habe Deutsch, Eng-
                                                                                   Nichtschwimmer.
                         lisch und Sport unterrichtet. Nur im Sommer habe     35
                                                                                   Ja, das stimmt. Es passieren immer wieder Unfälle
                    10   ich Schwimmkurse gegeben. Das hat mir immer
                                                                                   im Wasser, weil Kinder oder Erwachsene nicht
                         grosse Freude gemacht und ich habe gemerkt:
                                                                                   schwimmen können. Das ist traurig. Mit meinen
                         Eigentlich ist Schwimmlehrer mein Traumberuf. Ja,
                                                                                   Schwimmkursen möchte ich helfen, dass das
                         und so wurde dann aus meinem Hobby mein Beruf.
                                                                                   nicht passiert. Und so habe ich auch immer viele
                                                                              40
                         Was gefällt Ihnen denn so gut am Schwimmen?               Eltern in meinen Schwimmkursen.
                    15   Schwimmen ist ein Sport, den man in jedem Alter
                                                                                   Was gefällt Ihnen an Ihrem Beruf am besten?
                         machen kann. Man kann im Hallenbad oder in der
                                                                                   Ich lerne viele motivierte Personen aus der ganzen
                         Natur schwimmen; man kann also bei jedem Wetter
                                                                                   Welt kennen. Sie alle möchten in der Gruppe
                         schwimmen. Schwimmen ist gesund und entspan-
                                                                                   schwimmen lernen. Wir lachen immer viel. Zum
                         nend und man braucht den ganzen Körper.              45
                                                                                   Schluss noch dies: Es ist nie zu spät, schwimmen
                    20   Sie geben Schwimmkurse für Kinder, aber auch für          zu lernen! Auch Erwachsene können mit etwas
                         Erwachsene – in Deutsch und in Englisch. Wer sind         Zeit und Übung von Nichtschwimmern zu guten
                         Ihre Kursteilnehmer? Und warum besuchen diese             Schwimmern werden.
                         Personen einen Schwimmkurs?
                                                                              50   Herr Wassermann, wir danken Ihnen für dieses
                         Meine Kursteilnehmer sind Erwachsene von unge-
                                                                                   interessante Gespräch.
                    25   fähr 20 bis 60 Jahren, die nie schwimmen gelernt
                         haben. Dafür gibt es verschiedene Gründe: Sie sind
                         nicht in der Nähe von einem See, Fluss oder Meer
                         geboren oder sie haben es ganz einfach nicht                            Hansruedi Wassermann
                         gelernt, weil in der Familie niemand schwimmen                          Geboren: 1970 in Oberägeri, ZG
                    30   konnte. Oft kommen sie aus dem Ausland und                              Berufe: Sekundarschullehrer (Deutsch,
                         bemerken: In der Schweiz gibt es so viele Seen und                      Englisch, Sport) und Schwimmlehrer
                         Flüsse – man kann an so vielen Orten schwimmen!                         Wohnort: Zug
                                                                                                 Interessen: andere Kulturen, Kochen,
                                                                                                             Wandern und Gartenarbeit

             1 Lesen Sie den Text. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
               a    ⚪    Hansruedi Wassermann ist in der Nähe von einem See gross geworden.
               b    ⚪    Als Kind konnte er nicht schwimmen.
               c    ⚪    Hansruedi Wassermann arbeitet an der Sekundarschule und gibt Schwimmkurse für Eltern.
               d    ⚪    In der Schweiz gibt es immer wieder Unfälle im Wasser, weil jemand nicht schwimmen kann.
               e    ⚪    Hansruedi Wassermann ﬁndet: Alle können schwimmen lernen.

             2 Sprechen Sie: Können Sie schwimmen? Möchten Sie einen Schwimmkurs für Erwachsene besuchen?

                   Ich bin am Meer geboren.               Ich habe nie schwimmen
                   Ich kann sehr gut schwimmen.           gelernt. Vielleicht besuche
                                                          ich einen Schwimmkurs.


LEKTION 5   KB 68 achtundsechzig
                                                                                                                 5
              P R OJ E K T


           Sportangebote                                                Ein paar
                                                                          Kilo
                                                                        weniger?
              Fit mit Gymnastik!

               Gymna sti
                                                                   Davon träumen viele. Aber Träumen hilft
                                                                   nicht. Sie brauchen Bewegung in unserer
                                                                 Trainingsgruppe. Machen Sie mit und fühlen
                Für Anfänger und Fortgeschrittene.                 Sie sich sofort besser. Wir treffen uns am
                • Tanzgymnastik                                   Dienstag und am Donnerstag von 18.00 bis
                                                                 19.30 Uhr. Wir gehen schwimmen, wir joggen,
                • Rückengymnastik
                                                                   wir fahren Velo oder machen Gymnastik.
                • Wassergymnastik                                        Je nach Jahreszeit und Wetter.
                • Gymnastik für Senioren                             Rufen Sie an: Annabelle 076 766 90 90
                • Gymnastik für Schwangere
                • Kurse für Babygymnastik
                Worauf haben Sie Lust?
                www.gymnastixxx.com




                             Sport und Spiel:                                                            WOW!
                   Volleyball ist ein Gratisangebot des                           Darauf freuen sich Mensch und Hund:
                  Quartiertreffs Ängi, jeden Mittwoch um
                   21.00 Uhr. Wir spielen in gemischten                   Wir organisieren Wochenendwanderungen.
                 Mannschaften. Die Teilnahme ist offen für                Gemeinsam draussen sein. Sich in der
                    alle ab 15 Jahren bis ins hohe Alter.                 Natur bewegen. Nur dort übernachten,
                                                                          wo Hunde willkommen sind. Alles ohne
                       Ort: Turnhalle Schulhaus Gabler                    Stress, aber mit viel Spass. Informieren
                     Infos bei Andy Meier: 079 700 90 90                  Sie sich: www.wow-hundewandern.ch
                                                                          Neu: 14 Tage Wanderferien
                                                                          für Mensch & Hund im Südtirol


         1 Lesen Sie die Inserate. Was würden Sie gern machen?

   H     2 Suchen Sie im Internet Sportangebote an Ihrem Kursort.
                                                                         Mich interessiert Gymnastik.
           Was ﬁnden Sie interessant?                                    Das würde ich gern mal versuchen.



              DIALEKT
                                                                   –
                                                     D IA L E K T
                                                     ganz einfach!

2 A 27     Der Hampelmann
         1 Hören Sie und bringen Sie die Bilder in die          ◯             1              ◯               ◯
           richtige Reihenfolge.

         2 Hören Sie noch einmal und machen Sie mit.




                                                                                        neunundsechzig 69 KB     LEKTION 5
   Schule und Ausbildung

                                                                           1                                2




                                       ic h t s ko m m t nichts.
                        Folge 6: Von n

                                                                   5




            1 Schule und Ausbildung
                                                               A   Zwischenzeugnis
             a Ordnen Sie zu.
                                                     für den Schüler der Sekundarschule Holzacker
               ◯ ©g das Zeugnis                                        Niki Kaiopoulos
               ◯ ©g das Fach Geograﬁe
               ◯ ©r die gute Note                  Deutsch                 4    Musik               5
               C ©r die schlechte Note           D Geografie           C   2    Sport         B     6
             b Verbinden Sie.
               1   repetieren                a   Wer diese Schule besucht, kann später eine Lehre machen.
               2   die Sekundarschule        b   Man spricht vor der Klasse / dem Kurs über ein Thema.
               3   einen Vortrag halten      c   Das ist die beste Note in der Schule.
               4   ein Sechser               d   Man muss eine Klasse wiederholen.

             c Wie heisst das Gegenteil? Ordnen Sie zu.   dumm | faul | schrecklich

               1 ﬂeissig –                            2 intelligent – dumm         3 toll –




LEKTION 6   KB 70 siebzig
                                                                                                                      6
                                                     3                                                                   4




6                                                7




                                                                                                             8




2 A 28–35   2 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie? Sprechen Sie.
              Hören Sie dann und vergleichen Sie.

              Foto 2: Warum streiten Eva und Niki? Foto 6: Was machen Tim und Niki?
              Foto 7: Was macht Niki? Wo? Foto 8: Was feiern Tim und die Familie?

2 A 28–35   3 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
              a   ⚪
                  Ù   Eva ärgert sich, weil Niki schon wieder einen Zweier in Geograﬁe gemacht hat.
              b   ⚪   Niki wollte an die Sekundarschule gehen.
              c   ⚪   Tim meint, dass Niki zu dumm für die Schule ist.
              d   ⚪   Tim denkt, dass Niki leicht einen Dreier in Geograﬁe schaﬀen kann.
              e   ⚪   Niki holt seine Schulsachen und lernt zusammen mit Tim.
              f   ⚪   Niki macht einen Vortrag, weil er seine Geograﬁenote verbessern möchte.
              g   ⚪   Eva und Dimi freuen sich, weil Niki das Schuljahr nicht repetieren muss.

            4 Wie ﬁnden Sie das Verhalten von                Ich ﬁnde, Tim macht das gut. Er ist nett, aber
              Eva, Niki und Tim?                             auch ein bisschen streng. Das ist wichtig, weil …



                                                                                                einundsiebzig 71 KB   LEKTION 6
             A Ich wollte Sportler werden.

    2 A 36   A1 Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie.
                 wollte | musste | durfte | wollte                                               wollen            wollte
                §a   Ich                gar nicht an die Sekundarschule.                         können            konnte
                §b   Was!?                                                                       sollen      ich   sollte
                                                                                                 dürfen            durfte
                §a   Ich wollte Sportler werden, aber ich                nicht.
                                                                                                 müssen            musste
                §b   Oh, du armes Kind.
                §a   Ja. Ich               an diese Sekundarschule.


             A2 Wünsche und Pläne: Sprechen Sie.

                                                                                                  Frau Rüdisühli wollte
                                      wollen: Coiﬀeuse werden
                                                                                                  Coiﬀeuse werden, aber
                                      aber sollen: eine Ausbildung als Verkäuferin machen         sie sollte …
                                      nicht wollen: in einem Laden arbeiten
                                      können: eine Ausbildung als Schneiderin
                     Frau Rüdisühli            machen

                                                                                                 ich           wollte
                                                                                                 du            wolltest
                                      wollen: Architekt werden                                   er/es/sie     wollte
                                      aber nicht dürfen: ans Gymnasium                           wir           wollten
                                      gehen und dann studieren                                   ihr           wolltet
                                      müssen: eine Lehre als Gärtner machen                      sie/Sie       wollten
                                      können: später Landschaftsarchitektur studieren            auch so: konnte, sollte,
                         Dimi                                                                    durfte, musste


        I A3 Was wollten Sie früher werden?
              a Machen Sie Notizen zu den Fragen.

                1 Was wollten Sie als Kind / mit … Jahren werden?                 1 Astronaut
                2 Was wollten Sie als Jugendliche/Jugendlicher werden?            2 Musiker
                3 Was machen Sie jetzt?
              b Schreiben Sie. Sammeln Sie die Texte ein und                         als Kind / Jugendliche/ Jugendlicher
                verteilen Sie sie neu. Lesen Sie und raten Sie:                      mit 11 (Jahren)
                Wer hat das geschrieben?


                     Mit neun wollte ich Astronaut werden und als
                     Jugendlicher wollte ich am liebsten Musiker werden.
                     Nach der Schule musste ich aber ein Handwerk lernen.
                     Später … Jetzt arbeite ich als …


                §a Hast du das geschrieben, Malek? Du wolltest doch Astronaut werden.
                §b Ja, das stimmt. Aber ich habe den Text nicht geschrieben.
                §c Ich glaube, der Text ist von …




LEKTION 6    KB 72 zweiundsiebzig
         B Es ist wichtig, dass …                                                                                          6
         B1 Wer sagt was? Verbinden Sie.
                                    a   Es ist wichtig, dass man einen guten Schulabschluss hat.
                                    b   Es tut mir leid, dass ich das vorher gesagt habe.
                                    c   Mir tut es ja auch leid, dass ich immer gleich laut werde.
                                    d   Es ist so schön, dass du jetzt nicht repetieren musst.
                                    e   Ich glaube, dass Geograﬁe ab sofort mein Lieblingsfach ist.

             Es ist wichtig, dass man einen guten Schulabschluss hat .

             auch so: Ich glaube, dass … / Es tut mir leid, dass … / Es ist schön, dass …

         B2 Schulstress
2 A 37    a Was sagen Felix, Jan und Nurhan? Hören Sie und kreuzen Sie an.

                                                hat … Stress                                    hat … Noten
                                  keinen        ein bisschen         viel              gute        mittlere         schlechte
                     Felix           ⚪                ⚪               ⚪
                                                                      Ù                 ⚪              ⚪               ⚪
                     Jan             ⚪                ⚪               ⚪                 ⚪              ⚪               ⚪
                  Nurhan             ⚪                ⚪               ⚪                 ⚪              ⚪               ⚪

2 A 37    b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

            Felix:  Gute Noten sind ⚪    Ù sehr ⚪ nicht wichtig.
                    Ich möchte schnell ⚪ studieren. ⚪ eine Lehrstelle ﬁnden.
                                                                                                            Felix
                    Aber ich habe ⚪ zu wenig ⚪ genug Zeit für Hobbys.
            Jan:    Freizeitaktivitäten und Hobbys sind ⚪ nicht so ⚪ sehr wichtig.
                    Man muss herausﬁnden, welche Interessen man hat. Man kann sonst                                        Jan
                    später nicht ⚪ den richtigen Beruf ⚪ das richtige Hobby wählen.
            Nurhan: Zu viel Stress ist nicht gesund. Man muss regelmässig ⚪ Hausaufgaben
                    ⚪ Pausen machen. Man kann sonst ⚪ müde ⚪ krank werden.                                 Nurhan

          c Vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
                                                                                                        sagt /meint/
            §a Felix meint, dass gute Noten sehr wichtig sind.                                Er/Sie
                                                                                                        denkt /glaubt /
                                                                                                                        dass …
            §b Ja, genau. Und er sagt, dass er schnell eine Lehrstelle ﬁnden möchte.                    ﬁndet,
            §a Er ﬁndet, dass er …                                                                      ist sicher,


   I B3 Wählen Sie zwei Themen. Machen Sie Notizen und sprechen Sie dann in Gruppen.
              –   Sind Noten in der Schule wichtig?
                                                                                              Ja, Noten sind wichtig;
              –   Sollen Mädchen und Jungen in verschiedene Klassen gehen?
                                                                                              ohne Noten lernt mein
              –   Sollen Schüler den ganzen Tag in der Schule bleiben?
                                                                                              Sohn nicht.
              –   Sollen Schüler auch am Samstag zur Schule gehen?

            §a Ich ﬁnde Noten wichtig. Wenn mein Sohn in der Schule
                                                                                              Meinst du (auch),
               keine Noten bekommt, dann lernt er nicht.
                                                                                              Findest du (auch),
            §b Ich ﬁnde Noten nicht so wichtig.                                                                        dass …?
                                                                                              Glaubst du (auch),
            §c Meinst du, dass Mädchen und Jungen in verschiedene
                                                                                              Bist du (auch) sicher,
               Klassen gehen sollen?
            §a Ja, gute Idee!


                                                                                               dreiundsiebzig 73 KB        LEKTION 6
             C Schule

             C1 Das Schulsystem in der Schweiz: Schauen Sie das Schema an. Welche Schulen kennen Sie?
                In der Schweiz hat jeder Kanton ein eigenes Schulsystem. Hier eine einfache Graﬁk:


                           UNIVERSITÄT und                                                         FACHSCHULE
                            HOCHSCHULE                          HÖHERE
                                                              FACHSCHULE

                          GYMNASIUM                                                       BERUFSSCHULE + LEHRE
                                                    FACHMITTELSCHULE
                       (Abschluss: Matura)                                                   (duales System)




                                                                                                                               Obligatorische Schulzeit
                                                                       SEKUNDARSCHULE



                                                               PRIMARSCHULE



                                                               KINDERGARTEN
                                                        (1. Jahr zum Teil freiwillig)



 2 A 38–40   C2 Unsere Schulzeit
              a Welche Aussage passt? Hören Sie die Interviews und ordnen Sie zu.
                                                                                    ◯ Er wollte keine Matura machen und ist jetzt
                                                                                      Mechatroniker.
                                                                                    ◯ Seine Schulzeit war toll, ﬁndet er. Er und
                                                                                      seine Freunde hatten viel Spass.
                 1                     2                  3
                                                                                    ◯ Sie ist immer gern zur Schule gegangen. Ihre
                Fatma Elmas, 32      Cosmin Vasile, 42 Daniel Holzer, 19
                                                                                      Lieblingsfächer waren Mathematik und Physik.

              b Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie.
                                                                                                     Schulfächer
                               Vor der Schule?      Welche Schule?           Ausbildung / Beruf?
                                                                                                     Deutsch, Englisch, Französisch, …
                  Fatma                                                                              Mathematik
                 Cosmin                /                                           Schreiner         Biologie, Chemie, Physik
                  Daniel                                                                             Geograﬁe, Geschichte
                                                                                                     Musik, Kunst und Sport
                                                                                                     Hauswirtschaft
        I C3 Ihre Schulzeit
                Ergänzen Sie den Fragebogen. Sprechen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

                                                               Ich                                 Meine Partnerin / Mein Partner
                  1 Wann in die Schule gekommen?                mit 5
                  2 Lieblingsfächer? Warum?                     Mathematik, Noten gut
                  3 Welche Fächer nicht gefallen? Warum?

                §a Ich bin mit fünf Jahren in die Schule gekommen. Und du?
                §b Ich bin schon mit vier in die Schule gekommen.

                 Ich bin mit … in die Schule gekommen. | Mein Lieblingsfach / Mein Lieblingslehrer war …
                 … hatte ich gern /nicht gern. | … habe ich gehasst /geliebt. | Schön / Langweilig war auch immer …
                 Im Unterricht mussten /durften wir … | Die Lehrer waren streng /toll. | Wenn wir …




LEKTION 6    KB 74 vierundsiebzig
             D Weiterbildung                                                                                                         6
             D1 Lesen Sie die Kursangebote und markieren Sie die Kurstitel: Sport = blau, Sprache = grün,
                Computer = grau, Beruf = rot, Gesundheit = gelb.


                  Kursangebot                      FRÜHLING
                   A Velofahren für Frauen – für Anfängerinnen              F   Vortrag Bewerbungstraining
                     Sie sind noch nie auf einem Velo gesessen                  Wie bewirbt man sich richtig? Wie formuliert
                     und Sie wollen gern Velofahren lernen? Dann                man das Bewerbungsschreiben? Wie präsentiert
                     haben wir den richtigen Kurs für Sie!                      man sich beim Vorstellungsgespräch? Unsere
                     15 Termine, Mo bis Fr, 9.00 – 11.15 Uhr,                   Expertin zeigt Ihnen die besten Tipps und Tricks.
                     Beginn: 8. März, 5 – 7 TN *                                2 Termine, Sa/So, 5./6. Juni, 9.00 – 14.00 Uhr,
                   B Verkehrskunde-Kurs
                                                                                7 – 20 TN
                     In diesem Kurs lernen Sie praxisbezogene               G Fit in Englisch!
                     Theorie: Gefahren im Verkehr, Fahrzeugphysik,            Lesen, Hören, Sprechen, Schreiben für Kinder
                     menschliches Reaktionsvermögen etc.                      ab der 4. Klasse
                     Ausserdem helfen wir Ihnen beim Umgang mit               10 Termine, Do, 14.30 – 15.45 Uhr,
                     den Lehrmaterialien.                                     Beginn: 19. Februar, 8 – 12 TN
                     4 Abende à 2 Lektionen, Mo bis Do,                     H Deutsch als Zweitsprache: Vorbereitungs-
                     18.00 – 19.30 Uhr, Beginn: 10. März, 8 – 12 TN
                                                                              kurs zum «Einbürgerungstest»
                   C Einführung in den PC: Keine Angst mehr                   Mit diesem Kurs können Sie sich gezielt auf den
                     vor Computern!                                           Einbürgerungstest Deutsch und Gesellschaft
                     Lernen Sie den sicheren Umgang mit «Word»:               (Standortbestimmung) vorbereiten.
                     schreiben, speichern, drucken, aber auch die             5 Termine: 22.08., 24.08., 25.08., 29.08., 31.08., 01.09.,
                     Arbeit mit E-Mail-Programmen und vieles mehr.            18.00 – 21.15 Uhr, 2 – 10 TN
                     4 Termine, Mo, 17.45 – 19.00 Uhr,                      I   Begleitkurs zur Validierung «Fachperson
                     Beginn: 1. März, 7 – 12 TN
                                                                                Gesundheit (FaGe)»
                   D Computerkurs für Fortgeschrittene                          Haben Sie Ihre Qualiﬁkation «Pﬂegefachfrau/
                     Haben Sie schon Erfahrung mit dem Internet?                Pﬂegefachmann» im Ausland gemacht, arbeiten
                     Hier lernen Sie, wie man Websites und Blogs                seit mehreren Jahren in der Pﬂege und wollen das
                     selbst erstellt.                                           eidgenössische Fähigkeitszeugnis (EFZ) als Fach-
                     1 Termin, So, 8. Mai, 10.00 – 17.00 Uhr, 7 – 12 TN         frau oder Fachmann Gesundheit (FaGe) erlangen?
                   E
                                                                                In diesem Kurs lernen Sie den Ablauf und die vier
                        Integrationskurs Standard: Deutsch für
                                                                                Teile des Validierungsverfahrens kennen und
                        Migrantinnen und Migranten
                                                                                arbeiten an Ihrem Dossier.
                        Sind Sie mindestens 22 Jahre alt und neu in der
                                                                                Aufnahmebedingung: Sprachkenntnisse auf
                        Schweiz? Sprechen Sie wenig oder gar kein
                                                                                mindestens B1
                        Deutsch? Im Integrationskurs Standard erweitern
                                                                                3 Termine Samstagvormittag, 9.00 – 12.00 Uhr,
                        Sie Ihre Deutschkenntnisse und erhalten Infor-
                                                                                plus ein Einzelcoaching nach Vereinbarung.
                        mationen über den Alltag und das Leben in der
                                                                                Aktuelle Kursdaten, Anmeldung und Beratung:
                        Schweiz.
                                                                                Ursula Döbeli, 071 777 11 10
                        Teilnahmebedingungen: Sie wohnen in der Stadt
                        Zürich, sind mindestens 22 Jahre alt, leben weni-   J   Erste-Hilfe-Kurs
                        ger als 4 Jahre in der Schweiz und haben keine          Ihr Kind hat sich verletzt. Es blutet stark. Der
                        Schule in der Schweiz abgeschlossen.                    Notfallarzt ist noch nicht da! Was tun? Wir zeigen
                        Kursdauer: 2 Semester. 4 Mal pro Woche drei             Ihnen die richtigen Handgriffe in Notsituationen.
                        Lektionen. Teilnahme am Vormittag, Nachmittag           5 Termine, Di, 9.00 – 11.30 Uhr, Beginn: 17. Februar,
                        oder Abend möglich.                                     7 – 12 TN
                        Informationsabend: 3. Mai, 19.00 Uhr im
                        Schulhaus Wengi                                                             * TN = Teilnehmerinnen / Teilnehmer




                    SCHON FERTIG? Welches Angebot
                    S
                  iinteressiert Sie? Warum? Schreiben Sie.


2 A 41– 45   D2 Hören Sie fünf Gespräche. Welches Angebot aus D1 passt zu welchem Gespräch? Ordnen Sie zu.

                  Gespräch        1      2     3      4      5
                       Kurs       G

                                                                                                       fünfundsiebzig 75 KB           LEKTION 6
            E Mein Berufsweg

            E1 Beruﬂicher Werdegang
             a Was passt? Lesen Sie die Texte und ordnen Sie zu.

                Schule | Praktikum | Berufsabschluss | Studium

                1    Golnar Aazami – eine junge Ärztin mit persischen
                     Wurzeln

                     Golnar Aazami wusste schon als Schülerin, dass sie Ärztin
                     werden wollte. Mit 16 hat sie in den Ferien ein Schüler-
                     praktikum in einem Spital gemacht. «Dort habe ich zum                               Praktikum
                     ersten Mal den Tagesablauf in einem Spital kennengelernt»,
                 5   sagt die 28-Jährige. «Das war super.»

                     Ihr Weg zur Ärztin war nicht einfach. Golnars Eltern sind vor 35 Jahren aus
                     dem Iran in die Schweiz gekommen, beide haben nur acht Jahre eine Schule
                     besucht. Ihr Vater ist Taxifahrer, ihre Mutter Arbeiterin in einer Fabrik. Dass
                     Golnar eine gute Ausbildung macht, war ihnen immer wichtig. Nur helfen
                10   konnten sie nicht viel. Golnar musste es allein schaffen. Zuerst ist sie in die
                     6HNXQGDUVFKXOHJHJDQJHQ6LHZDUHLQHŴHLVVLJH6FK¾OHULQXQGKDWWHJXWH
                     Zeugnisse. Nach der zweiten Klasse konnte sie ins Gymnasium wechseln.
                     «Biologie und Chemie waren meine Lieblingsfächer», sagt sie. Die Matura
                     hat sie mit sehr guten Noten gemacht.

                15   Nach der Matura hat sie den Test fürs Medizinstudium bestanden und sechs
                     Jahre lang in Basel Medizin studiert. Das Studium war sehr schwer. «Ich
                     musste sehr viel lernen, vor allem in den ersten zwei Jahren», erinnert sie
                     sich. Freizeit hatte sie fast keine. An der Universität musste sie mehrere Prak-
                     tika in Spitälern machen. Auch das gehört zum Medizinstudium.

                20   Jetzt ist sie endlich mit dem Studium fertig und ist Assistenzärztin. Ihre Eltern
                     sind sehr stolz auf Golnar. «Sie erzählen allen Leuten, dass ich studiert habe
                     und Ärztin bin», sagt sie.



                Berufserfahrung | Deutschkurs und Berufsanerkennung | Interessen | Ausbildung


                     Vilhelm Konstantinov – Elektrotechniker aus Bulgarien
                2    Elektrische Geräte haben Vilhelm Konstantinov schon
                     immer interessiert. Als Kind hat er das Telefon seiner
                     Eltern auseinandergeschraubt und wollte sehen, wie es
                     funktioniert.

                 5   Nach der Schule war klar: Er möchte Elektroniker werden. Er hat eine Aus-
                     bildung bei der grössten Telekommunikationsfirma in Bulgarien gemacht.
                     Sie hat vier Jahre gedauert. Er ist auch an eine Berufsschule gegangen und
                     hat im dritten und vierten Lehrjahr schon im Lehrbetrieb an grossen Telefon-
                     anlagen gearbeitet.




LEKTION 6   KB 76 sechsundsiebzig
                                                                                                              6
           10   Acht Jahre war er in der Firma. «Mein Beruf hat mir von Anfang an gefallen»,
                sagt er. «Ich habe mit Technik zu tun, arbeite auch mit den Händen und habe
                oft Kontakt zu Kunden. Das ist toll.»

                Vilhelm Konstantinov ist 30 Jahre alt und vor drei Jahren in die Schweiz            Deutschkurs
                gekommen. Seine Frau ist Schweizerin. Er hat sie in den Ferien am Schwarzen         und Berufs-
           15   Meer kennengelernt. Der Anfang in der Schweiz war nicht einfach für ihn.            anerkennung
                Zuerst musste er Deutsch lernen und hat einen Sprachkurs besucht. Danach
                wollte er schnell wieder in seinem Beruf arbeiten. Dafür musste er aber seine
                Ausbildung in der Schweiz anerkennen lassen, das heisst, dass eine Behörde
                geprüft hat: Ist seine Ausbildung in Bulgarien mit der in der Schweiz iden-
           20   tisch? Das war ziemlich kompliziert und hat sehr lange gedauert. Doch es hat
                geklappt. Er hat noch eine Weiterbildung gemacht und arbeitet jetzt in einem
                grossen Mobilfunkunternehmen.


    b Lesen Sie noch einmal und notieren Sie die Antworten.
                          1   Wann hat Golnar das erste Mal in einem Spital gearbeitet?
                          2   Was machen ihre Eltern beruﬂich?
                          3   Welche Fächer haben Golnar besonders gut gefallen?
                                                                                      1 Mit 16 …
                          4   Wie lange hat das Medizinstudium gedauert?
                                                                                      2 …
                          5   Wie ﬁnden es die Eltern, dass Golnar Ärztin ist?

                          6   Wofür hat sich Vilhelm schon als Kind interessiert?
                          7   Wie lange hat seine Ausbildung gedauert?
                          8   Warum gefällt ihm sein Beruf?
                          9   Warum ist er in die Schweiz gekommen?
                         10   Er wollte schnell wieder arbeiten. Was musste er dafür tun?
    c Schreiben Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner zwei weitere Fragen zum Text und
      fragen Sie dann ein anderes Paar.
                                                                                 Wann ist Vilhelm in die
           1 Wann ist Vilhelm in die Schweiz gekommen?                           Schweiz gekommen?
           2 …
                                                                                        Vor drei Jahren.


I E2 Mein Traumberuf
    a Notieren Sie.
                                               1 Bäcker
      1 Was ist Ihr Traumberuf?                2 kreativ sein, im Team arbeiten
      2 Was gefällt Ihnen daran?               3 viel Stress, früh aufstehen, …
      3 Was ﬁnden Sie nicht so gut?

    b Arbeiten Sie in Gruppen. Erzählen Sie. Die anderen raten Ihren Traumberuf.
      §a    In meinem Traumberuf muss man sehr kreativ sein. Das gefällt mir besonders.
      §b    Ist dein Traumberuf Schauspieler?
      §a    Nein. Leider hat man in meinem Traumberuf viel Stress und muss früh aufstehen.
      §b    Ist Bäcker dein Traumberuf?
      §a    Ja, genau.

                                                                                    siebenundsiebzig 77 KB    LEKTION 6
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Modalverben: Präteritum                 ÜG   5.09 - 5.12                     Was mussten/wollten/konnten Sie
                                                                                           letztes Wochenende machen?
                         müssen       können          wollen         dürfen     sollen     Schreiben Sie.
            ich          musste       konnte          wollte         durfte     sollte
            du           musstest     konntest        wolltest       durftest   solltest
            er/es/sie    musste       konnte          wollte         durfte     sollte
            wir          mussten      konnten         wollten        durften    sollten
            ihr          musstet      konntet         wolltet        durftet    solltet
            sie/Sie      mussten      konnten         wollten        durften    sollten

                                                                                             Am Samstag musste ich früh
                                                                                             aufstehen. Ich wollte …



            2 Konjunktion: dass          ÜG   10.06                                        T iP P

                               Konjunktion                                      Ende       dass steht nach bestimmten
                                                                                           Ausdrücken. Machen Sie eine
            Es ist wichtig,    dass man einen guten Schulabschluss              hat.
                                                                                           Liste.
            auch so: Ich denke/ﬁnde/meine/glaube/ bin sicher/ …, dass …
                     Es tut mir leid, dass …
                     Es ist schön, dass …                                                    Es ist schön, dass …




            Kommunikation

             ÜBER DEN BERUFSWEG SPRECHEN: Als Kind wollte ich …                            Ihr Beruf: Zeichnen Sie und/oder
                                                                                           schreiben Sie.
            Was wollten Sie als Kind / mit … Jahren werden?
            Was wollten Sie als Jugendliche/Jugendlicher werden?
            Was machen Sie jetzt?

            Als Kind / Mit neun / Als Jugendliche/r wollte ich … werden.
            Ich wollte …, aber ich konnte/durfte nicht. Ich musste/sollte …
            Später / Nach der Schule / Nach der Matura habe ich dann studiert / eine       Als Kind …       Als Jugendliche(r) …
            Lehre als … gemacht.
            Jetzt bin ich … von Beruf. / Jetzt arbeite ich als …




                                                                                           Jetzt …          Später …

                                                                                             Als Kind wollte ich
                                                                                             Tänzerin werden.




LEKTION 6   KB 78 achtundsiebzig
                                                                                                            6
 JEMANDEN NACH SEINER MEINUNG FRAGEN: Findest du (auch), dass …?                Was ist im Deutschkurs wichtig?
                                                                                Schreiben Sie.
Meinst du / Findest du / Glaubst du (auch), dass …?
Bist du (auch) sicher, dass …?                                                     Ich ﬁnde, dass man
                                                                                   viel sprechen muss. …
 SEINE MEINUNG SAGEN: Ich ﬁnde, dass …

Ich denke/ﬁnde/meine/glaube/ bin sicher, dass …
                                                                                Was sagen die Personen?
Es ist wichtig, dass …                                                          Schreiben Sie Sätze.

 GEFÜHLE/VERSTÄNDNIS AUSDRÜCKEN: Es tut mir leid, dass …                          Es tut mir
Es tut mir (so) leid / Mir tut es leid, dass …                                    leid, dass du
Es ist schön, dass …
                                                                                  krank bist.
                                                                                  …
 ÜBER DIE SCHULZEIT SPRECHEN: Ich bin mit … in die Schule gekommen.
                                                                                Mein Lieblingslehrer. Warum?
Ich bin mit … in die Schule gekommen.
                                                                                Schreiben Sie fünf Sätze.
Mein Lieblingsfach / Mein Lieblingslehrer war …
… hatte ich gern /nicht gern. / … habe ich gehasst /geliebt.                       Meine Lieblingslehrerin
Schön / Langweilig war auch immer ….                                               war Frau Saidi.
Im Unterricht mussten /durften wir …                                               Sie war meine Lehrerin
Die Lehrer waren streng /super.                                                    in der Primarschule.
Wenn wir …                                                                         Sie war total nett und
                                                                                   nicht streng. …
 ZUSTIMMEN: Gute Idee!

Ja, das stimmt.
Ja, genau.
Gute Idee!




Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                                Ich kenne jetzt …

A … über Wünsche und Pläne aus meiner Kindheit/Jugend erzählen:                 … 10 Wörter zum Thema Ausbildung
    Mit neun wollte ich Astronaut werden.                                   und Beruf:
B … meine Meinung ausdrücken: Es ist wichtig, dass man einen guten               die Lehre, …
    Schulabschluss hat.                                                
C … von meiner Schulzeit erzählen: Mein Lieblingsfach war
    Mathematik.                                                        
D … Weiterbildungsangebote verstehen: Deutsch für Migrantinnen und
                                                                          … 5 Schulfächer:
    Migranten
E … erzählen: Das habe ich beruﬂich gemacht: Meine Ausbildung hat                Geografie, …
    vier Jahre gedauert.                                               




                                                                                   neunundsiebzig 79 KB        LEKTION 6
             Zwischendurch mal …
                      LIED


                                                                                                                    Su
                                                                               
                                                                                                                          p
                  1    Und noch eine Übung und noch ein Test.
                       Mein Kopf ist schon voll, ich bin super gestresst.




                                                                                                                           er
                       Und noch eine Prüfung und noch ein Schein.
                       Weiter, weiter, weiter! Da geht noch was rein.




                                                                                                                               ges
                             2                         genau, dass Bildung für mich wichtig ist.
                                                               , dass Lernen für mich richtig ist.




                                                                                                                               tre ss t
                                                            , dass es hier um meine Zukunft geht.
                                 Ich habe das verstanden. Ich bin ja nicht blöd.
                  3    Und noch eine Übung und noch ein Test.
                       Mein Kopf ist schon voll, ich bin super gestresst.




                                                                                                                              !
                       Und noch eine Prüfung und noch ein Schein.
                       Weiter, weiter, weiter? Nein, nein, nein, nein!
                             4 Ich glaube, es ist besser, ich mach jetzt mal Schluss.
                                                                  , dass man immer lernen muss?
                                                          , dass es im Leben nur um Arbeit geht?
                                 Für heute ist’s genug. Ich bin ja nicht blöd.

                  5    Ich mach’ keine Übung und auch keinen Test.
                       Mein Kopf ist zu voll, ich bin super gestresst.                                            ist’s = ist es
                       Ich mach’ keine Prüfung und auch keinen Schein.                                            mach’ = mache
                       Ich mach’ jetzt ’ne Pause. Es geht nichts mehr rein.                                       ’ne = eine


    2 A 46    1 Hören Sie das Lied und ergänzen Sie.
                                                                                                                          Ich trinke
              2 Sind Sie auch manchmal «super gestresst»? Was machen Sie dann? Was hilft am besten?                       immer Tee.
                                                                                                                          Das hilft.


                      LANDESKUNDE



                      Glück und Erfolg für Ihr Kind!
                      Bildung ist so wichtig wie noch nie. Für die                 Das Mitteilungsheft
                      meisten Berufe braucht man heute einen guten                 Im Mitteilungsheft oder
                      Schulabschluss. Sie können Ihrem Kind dabei hel-             im Postmäppchen können
                      fen. Arbeiten Sie von Anfang an mit der Schule,              sich Eltern und Lehrer kurze
                  5   den Lehrern und den anderen Eltern zusammen.            20   Nachrichten schicken.
                      Das geht ganz leicht. Lesen Sie vier Beispiele:
                                                                                   Der Elternrat
                      Der Elternabend                                              Für jedes Schuljahr wählen die Eltern
                      An Elternabenden lernen Sie die Lehrerinnen und              einen Elternrat für die Schule. Alle Eltern können
                      Lehrer und die Schule kennen. Sie bekommen                   und sollen bei dieser Wahl mitmachen. Der Eltern-
                 10   wichtige Informationen über die Schule, die Klasse      25   rat erfährt Neuigkeiten aus der Schule besonders
                      und den Unterricht.                                          schnell, er informiert die Eltern, er hilft bei der
                                                                                   Lösung von Problemen und bei der Organisation
                      Das Elterngespräch
                                                                                   von Veranstaltungen. Mit allen Schulfragen kann
                      Beim Elterngespräch können Sie mit der Lehrerin
                                                                                   man auch zum Elternrat gehen.
                      oder dem Lehrer alle Schulfragen und Probleme
                 15   besprechen.


LEKTION 6    KB 80 achtzig
                                                                                                                      6
              Lesen Sie den Text auf Seite 80. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              a    ⚪ Für die meisten Berufe braucht man heute keine gute Schulbildung.
              b    ⚪ Am Elternabend müssen die Eltern lernen.
              c    ⚪ Wenn Eltern mit einem Lehrer sprechen möchten, dann können Sie das beim Elterngespräch tun.
              d    ⚪ Mitteilungen an Lehrer soll man mit der Post schicken.
              e    ⚪ Die Schülerinnen und Schüler wählen den Elternrat.
              f    ⚪ Der Elternrat bekommt Informationen meist sofort.



                   DIALEKT


              Willkommen!
                                                                                           –
                                                                             D IA L E K T
2 A 47–50   1 Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie zu.                     ganz einfach!

              Text A            Willkommen in Basel – Begrüssung Neuzuzüger
              Text B            Elternabend
              Text C            Weiterbildungskurs
              Text D            Informationsveranstaltung Ausbildung Pﬂegehelfer/in SRK

2 A 47–50   2 Hören Sie die Gespräche noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              a                                                       c
              Die Lehrerin                                            1 ⚪ Es gibt einen gratis Deutschtest.
              ⚪ lädt die Eltern zum Elternabend ein.                    ⚪ Alle müssen den Deutschtest machen.
              ⚪ begrüsst die Eltern am Elternabend.                   2 Kursteilnehmer müssen
                                                                        ⚪ Dialekt verstehen.
              b
                                                                        ⚪ Dialekt sprechen.
              1 Es gibt Informationen
                ⚪ zur Stadt Basel.                                    d
                ⚪ zum Schulsystem und zu Sprachkursen.                Der Kursleiter
              2 Nach der Veranstaltung gibt es                        ⚪ begrüsst eine Frau.
                ⚪ eine Schiﬀsrundfahrt.                               ⚪ begrüsst eine Gruppe.
                ⚪ einen Stadtrundgang.

      I     3 Dialekt oder Hochdeutsch: Was ist einfacher für Sie? Warum? Sprechen Sie in der Gruppe.

                  Für mich ist Hochdeutsch einfacher, weil …
                                                               Ich verstehe besser Dialekt, …



            4 Was kann man in diesen Situationen sagen? Ordnen Sie zu.
              a Eine Person spricht Dialekt. Sie verstehen            1 Könnten Sie das bitte wiederholen?
                überhaupt nichts.                                     2 Könnten Sie bitte langsamer sprechen?
              b Eine Person spricht sehr schnell Dialekt.               Ich verstehe nur wenig Dialekt.
                Sie verstehen nur wenig.                              3 Ich verstehe das Wort «luege» nicht.
              c Sie verstehen ein Wort nicht.                           Könnten Sie mir das bitte erklären?
              d Sie möchten, dass eine Person etwas                   4 Ich verstehe keinen Dialekt. Könnten Sie
                nochmals sagt.                                          bitte Hochdeutsch sprechen?


                                                                                                einundachtzig 81 KB   LEKTION 6
   Feste und Geschenke

                                                                 1                  2




                                              n n s t du laut        sagen.
                             lge 7: D a s k a
                        Fo

                                                            5                       6




             1 Ein Fest mit den Nachbarn
              a Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie?

                – Warum feiern Tim und seine Nachbarn ein Fest?
                – Wer ist der unbekannte Mann auf den Fotos 6 bis 8?

 2 A 51–58    b Hören Sie und vergleichen Sie.

 2 A 51–58   2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
                a Was ist Tims Problem?
                  ⚪ Er weiss nicht: Soll er ins Hotel ziehen?
                  ⚪ Er weiss nicht: Darf er Lara zum Nachbarschaftsfest einladen?

                b Was bereiten die Nachbarn für das Fest vor?
                  ⚪ Frau Rüdisühli kauft Stühle und einen Tisch. Tim kocht
                    das Essen und Eva organisiert die Getränke.
                  ⚪ Paul backt einen Kuchen, Betty bastelt eine Karte,
                    Eva und Dimi organisieren das Essen und die Getränke.


LEKTION 7    KB 82 zweiundachtzig
                                                                                                           7
                                       3                                                                      4




                                  7




                                                                                               8




  c Was feiern die Nachbarn auch?
    ⚪ Nikis Noten sind jetzt besser.
    ⚪ Lara kommt zu Besuch.

  d Wer hat das Tzatziki gemacht und wie ist es?
    ⚪ Dimi. Das Tzatziki ist nicht gut, weil zu viel Knoblauch drin ist.
    ⚪ Tim. Das Tzatziki ist sehr gut.

  e Wie entscheidet sich Tim?
    ⚪ Er zieht um.
    ⚪ Er bleibt an der Bühlstrasse.

3 Feste planen und feiern: Erzählen Sie.                     Vor zwei Wochen hatte meine Tochter ein
                                                             Fest an der Schule. Alle Eltern haben etwas
  – Was haben Sie zuletzt gefeiert und mit wem?              vorbereitet. Ich habe Hummus gemacht.
  – Was haben Sie für das Fest vorbereitet?
  – Haben Sie etwas mitgebracht? Ein Geschenk? Essen?




                                                                                dreiundachtzig 83 KB       LEKTION 7
            A Ich habe meinem Mann … gekauft.

            A1 Geschenke
               Lesen Sie die Aussagen und ergänzen Sie die Tabelle.

                                        Früher haben wir jedes                                           Was ich gerade mache? Ich backe
                                        Jahr ein Nachbarschafts-                                         meiner Nachbarin einen Kuchen.
                                        fest gemacht. Ich habe                                           Sie hat morgen Geburtstag.
                                        meinem Mann Garten-
                                        stühle gekauft.
                1                                                        2

                Wer?                            Wem? (Person)                         Was? (Sache)
                Ich          habe               ©b                      Mann          Gartenstühle gekauft.
                Ich          kaufe              ©g meinem Kind                        einen Hund.
                Ich          backe                ©r                 Nachbarin        einen Kuchen.
                Ich          schenke              ©o meinen Freunden                  ein Buch.
                auch so: dein-, sein-, ihr-, …; ein-, kein-

            A2 Was schenken / kaufen Christine und Jan ihrer Familie?
               Schreiben Sie. Vergleichen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.


                             Espresso-                               Mama und
                                                                       Papa                              Konzertkarten
                             maschine
                                                                     Nachbarn:
               Christine     Pralines                              Maria und Heinz                       Flasche Wein               Jan


                             Kochbuch                          Jans Freundin Lea                         Kette

                             Mütze                                    Kind von                           Fussball
                                                                    Familie Müller
                                                                                          WIEDERHOLUNG




                 Christine schenkt ihren Eltern                                                          Wem? (Person)
                 eine Espressomaschine. Jan kauft                                                        mir, dir, ihm /ihm /ihr,
                                                                                                         uns, euch, ihnen / Ihnen
                 ihnen Konzertkar ten.

        I A3 Spiel: Geschenke raten
               Wer bekommt was? Ordnen Sie jeder Person ein Geschenk zu und notieren Sie. Spielen Sie mit Ihrer
               Partnerin / Ihrem Partner: Wer hat zuerst alle Geschenke erraten?

                • die Tante | • der Bruder           • die Puppe             | • der Rucksack
                • die Schwester | • der Vater        • das Parfum        |   | • die Handcreme                      | • der Grill
                • die Mutter | • der Grossvater      • das Motorrad
               §a Schenkst du deiner Mutter eine Handcreme?                           SCHON FERTIG? Sammeln Sie Geschenkideen
                                                                                      S
               §b Nein. Aber kaufst du ihr ein Parfum?                               ffür Ihre Familie oder Ihre Freunde.
               §a Ja.

                    meiner Mutter: ein Parfum             meiner Schwester: eine Puppe
                    meiner Tante: eine Handcreme          meinem Grossvater: ein Motorrad


LEKTION 7   KB 84 vierundachtzig
  B Ich kann es Ihnen nur empfehlen.                                                                                  7
  B1 Wer oder was ist hier gemeint? Kreuzen Sie an.
      §a Probieren Sie doch mal das Tzatziki, Herr Rupp.
      §b Ich kann es Ihnen nur empfehlen.
      a es = ⚪ Ernst Rupp ⚪ das Tzatziki
      b Ihnen = ⚪ Ernst Rupp ⚪ das Tzatziki
                                                                      Dimi empﬁehlt Ernst Rupp das Tzatziki.
  B2 Lieferdienst und Partyservice                                    Dimi empﬁehlt     es           ihm.
    a Welches Inserat passt? Ordnen Sie zu.

                                 1 ◯ Zehrudin soll ein Fest organisieren, aber er hat keine Lust.
                                 2 ◯ Zehrudin hat Hunger, aber er kann nicht kochen.

                                                          B
                                                                HOCH ZEIT, KIND ERGE BURT STAG
                                                                      ODER GRIL LPAR TY:
        A         Keine Lust auf Kochen?                         Wir kümmern uns um Ihre Feier.
                                                                 Haben Sie einen Sonderwunsch?
               Nudeln, Gemüse, Fleisch –                           Nennen Sie ihn uns einfach.
                  frisch aus dem Wok!                             Wir ﬁnden immer eine Lösung.
            Sie bestellen Ihr Wunschgericht                       www.partyservice-meingast.ch
            und wir liefern es Ihnen schnell
                    und zuverlässig.
                    www.asiawok.ch

    b Schauen Sie die grünen und roten Wörter in a an
      und markieren Sie wie im Beispiel.

  B3 Arbeiten Sie zu zweit. Fragen Sie und antworten Sie.
      §a Kannst du mir die Schachtel da geben?
      §b Moment, ich gebe sie dir gleich.
         Ich muss nur noch schnell die Rechnung ausdrucken.

       ©r die Schachtel         | ©g das Klebband            | ©r die Schnur            | ©g das Packpapier
       ©b der Adressaufkleber            | ©g das Geschenkpapier          | ©o die Briefmarken

I B4 Sätze bilden
    a Schreiben Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner drei Sätze auf Kärtchen wie im Beispiel.

       zeigen | (mit-)bringen | geben | bestellen | holen | kaufen | empfehlen | anbieten | erklären


            Wir                 unseren     Freunden          Fotos      .
                      zeigen


            Wir       zeigen     ihnen       Fotos        .              Wir      zeigen       sie      ihnen     .

    b Mischen Sie die Kärtchen und geben Sie sie einem anderen Paar.
      Es ordnet die Sätze. Vergleichen Sie.


                                                                                           fünfundachtzig 85 KB       LEKTION 7
            C Hochzeit

            C1 Schauen Sie die Fotos an.
               Über welches Fest schreiben Katrin und Miriam? Was machen die Leute am Fest? Sprechen Sie.

                   12. März

                  Hoi Miriam, gleich geht’s los. Wir sind schon in der Kirche
                  und in zehn Minuten beginnt die Trauung.         So viele Leute          Gugus Katrin! Oh Mann, so blöd,
                  hier und eine ganz feierliche Stimmung.                   13.50 Uhr      dass ich krank bin!        Sag
                                                                                           allen einen Gruss von mir!!!
                                                                                           Viel Spass, Miriam        13.55 Uhr
                                                        Jetzt ist die Trauung schon
                                                        vorbei. Es war wunderschön.
                                                        Stell dir vor, ich habe sogar
                                                        geweint. Fast alle haben
                                                        geweint, nur die Braut nicht.
                                                        Schau mal!
                                                                              15.15 Uhr    Ich weine auch immer an
                                                                                           Hochzeiten!
                                                                                           Und ja: Typisch Celia!  15.30 Uhr
                  Wow, das ist wirklich eine grosse Feier hier – sicher 200 Gäste!
                  15.50 Uhr


                                          Hmmm, super gut, die Hochzeitstorte!
                                                                        16.02 Uhr




                  Aber eine Panne:       Die beiden haben die Torte angeschnitten,
                  dabei ist sie fast heruntergefallen. Celias Kleid – voller Rahm!
                                                                              16.04 Uhr


                  Übrigens: Celia und Valentin haben sich über dein Geschenk ganz
                  besonders gefreut. Super Idee, die Espressomaschine!
                                                                         16.06 Uhr         Gugus! Jetzt esst ihr sicher schon,
                                                                                           oder? Wie ist es denn? 18.32 Uhr

                                                        Ja, wir essen! Fein!                                Mein Abendessen:
                                                                               18.45 Uhr                    Suppe!
                                                                                                                   18:59 Uhr




                                                        Hier: der Hochzeitswalzer
                                                                           20.10 Uhr




                                                                                           Ups! Da war Valentin wohl
                  Valentin ist Celia auf das lange weisse Kleid getreten                   ein bisschen nervös, oder?
                  und beide sind fast hingefallen. Hahaha!                     20.17 Uhr
                                                                                                                     20.19 Uhr



LEKTION 7   KB 86 sechsundachtzig
                                                                                                                      7
          Und danach haben sie auch noch einen Walzer mit ihren Eltern
          getanzt: Wenigstens die Eltern können tanzen!
                                                               20.46 Uhr


                                 Übrigens: Ich sitze neben Jonas!
                                 Erinnerst du dich?
                                                                    21.00 Uhr
                                                                                    Jonas?!?! Ohh, den würde ich
                                                                                    auch gern mal wieder sehen!
                                                                                                             21.07 Uhr



          Seine Frau ist auch hier!
                                                                    21.10 Uhr       Ah ja!        So, ich gehe jetzt ins
                                                                                    Bett. Mir geht es wirklich nicht gut!
                                                                                                                21.11 Uhr
           13. März

          Miri, bist du schon wach? Und geht es dir besser? Du, das
          war noch eine wilde Feier. Alle haben getanzt: Jung und Alt.
          Tolle Musik, super Stimmung.      Ich war erst um fünf Uhr zu
          Hause. Treﬀen wir uns doch bald mal zu einem Kaﬀee und
          dann erzähle ich dir alles, auch über Jonas.             12.00 Uhr



   C2 Lesen Sie die Nachrichten in C1.
    a Was passt? Verbinden Sie.

      1   Zuerst                        hat das Brautpaar einen Walzer getanzt.
      2   Dann                          hat die Trauung stattgefunden.
      3   Später                        haben bis spät in die Nacht getanzt und gefeiert.
      4   Nach dem Abendessen           haben alle zu Abend gegessen.
      5   Alle                          hat es Torte gegeben und                  SCHON FERTIG? Diese Feste waren
                                                                                  S
                                         das Brautpaar hat die                    besonders
                                                                                  b         schön! Schreiben Sie.
                                         Geschenke ausgepackt.                    Geburtstag von Claire: …
                                                                                  G
    b Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
      1 ⚪ Auf der Feier waren wenige Gäste.                          4 ⚪ Der Hochzeitswalzer hat nicht so gut geklappt.
      2 ⚪ Celia hat in der Kirche geweint.                           5 ⚪ Jonas ist nicht verheiratet.
      3 ⚪ Die Torte ist auf den Boden gefallen.                      6 ⚪ Das Fest hat Katrin sehr gut gefallen.

I C3 Eine Hochzeit von einem Verwandten / Freund oder Ihre eigene Hochzeit
H    Notieren Sie Informationen und erzählen Sie.
                                                                                                     Das sind meine
      a   Wer hat geheiratet? Wann und wo war die Hochzeit?
                                                                                                     Schwester Bhavya
      b   Was hat die Braut / der Bräutigam getragen?                                                und ihr Mann. Sie
      c   Was hat es zu essen und zu trinken gegeben?                                                haben letztes Jahr
      d   Was für Geschenke hat das Brautpaar bekommen?                                              in Bangalore
      e   Was war besonders lustig oder komisch?                                                     geheiratet. Das Fest
                                                                                                     war sehr schön, ….

          a meine Schwester, letztes Jahr in …


                                                                                       siebenundachtzig 87 KB         LEKTION 7
             D Geschenke

             D1 Eine Einladung
    2 A 59    a Was wünscht sich Martin von seinen Gästen?
                Hören Sie das Gespräch und kreuzen Sie an.




                ⚪ Einen Gutschein.         ⚪ Ein Glas Konﬁtüre.



                                                                                              Martin wünscht sich
                                                                                              von seinen Arbeitskollegen …
                 ⚪ Geld.            ⚪ Ein Fussballtrikot.         ⚪ Ein Velo.
                                                                                                    ©b meinem Arbeitskollegen
                                                                                            von     ©r meiner Arbeitskollegin
    2 A 59    b Hören Sie noch einmal. Welche Aussagen hören Sie?
                                                                                                    ©o seinen Arbeitskollegen
                Markieren Sie wie im Beispiel.

                  1 In der Schweiz schenkt man Arbeitskollegen am besten Pralines oder eine Flasche Wein.
                  2 Ich schenke ihm einen Gutschein. Ein Gutschein passt immer.
                  3 Ein Gutschein ist nicht persönlich genug, ﬁnde ich.
                  4 Ein Gutschein ist nicht besonders originell.
                  5 Man sollte den Arbeitskollegen nach seinen Wünschen fragen.
                  6 Ich schenke gern etwas Selbstgemachtes, denn das ist persönlich.
                  7 Ich denke, ich bringe ihm ein Glas von meiner Zwetschgenkonﬁtüre mit. Die kommt immer gut an.
                  8 Ist ein Glas Konﬁtüre nicht ein bisschen wenig?
                  9 Ein Geschenk muss doch nicht teuer sein. Hauptsache, es kommt von Herzen.
                 10 Geld ist in meinem Land als Geschenk tabu.
                 11 Man kann doch kein Geld zum Geburtstag schenken!
                 12 Für ein Geschenk sollte man nicht zu viel Geld ausgeben.

              c Zu welchen Fragen passen die Sätze aus b? Ordnen Sie zu.

                A   Was schenkt man einem Arbeitskollegen?                                   1, 5
                B   Wie ﬁnden Sie Gutscheine oder Selbstgemachtes als Geschenk?
                C   Wie teuer darf ein Geschenk sein?                                        8,
                D   Was sollte man auf keinen Fall schenken?
                                                                                             SCHON FERTIG? Das schenke ich nie.
                                                                                             S

        I D2 Ihre Meinung, Ihre Vorlieben                                                    Machen
                                                                                             M       Sie eine Liste.
                Was schenken Sie Ihren Arbeitskollegen / Ihrer Familie /
                Ihren Freunden … gern? Machen Sie Notizen und erzählen Sie.
                 Ich ﬁnde, …
                 Ich schenke (nicht) gern …, weil …                              Arbeitskollegen ∏ Gutscheine
                 Am wichtigsten ist, dass … / Hauptsache, …
                 In meinem Land … / In meiner Heimat …
                                                                                Ich schenke meinen Arbeitskollegen
                 … darf man auf keinen Fall schenken. / … ist tabu.
                                                                                gern Gutscheine, weil …



LEKTION 7    KB 88 achtundachtzig
         E Ein Fest planen                                                                                               7
2 A 60   E1 Sabine und Khaled planen ein Fest.
          a Für welches Fest entscheiden sie sich? Hören Sie das Gespräch und kreuzen Sie an.




            ⚪ 1                                                   ⚪ 2

          b Hören Sie noch einmal. Wer sagt was?
            Ordnen Sie zu: Sabine (S) oder Khaled (K).

            1    K Man kann die Gäste per Anruf einladen.
            2    ◯ Ich möchte mit Kollegen feiern.
            3    ◯ Ich möchte eine Tanzparty machen.
            4    ◯ Hauptsache, das Essen ist gut und wir unterhalten uns gut.
            5    ◯ Mir ist wichtig, dass der Raum gross ist und wir genug Platz haben.
            6    ◯ Man sollte eine Party zu Hause feiern.
            7    ◯ Ich ﬁnde es toll, wenn die Leute Spass haben und die Stimmung gut ist.
            8    ◯ Ich ﬁnde, wir müssen den Raum nicht dekorieren.

   I E2 Unser Fest
          a Planen Sie in kleinen Gruppen ein Fest mit einem Thema, z. B. Tänze und Musik aus aller
            Welt, internationale Spezialitäten, Picknick im Grünen … Was ist Ihnen wichtig? Was nicht?
            Einigen Sie sich und machen Sie ein Plakat.
             ©g das Budget | ©o die Gäste | ©r die Uhrzeit | ©b der Raum | ©r die Dekoration
             ©r die Unterhaltung (©r die Musik, ©g das Feuerwerk …) | ©g das Essen / ©o die Getränke | …

                Ich ﬁnde es toll, wenn …
                Mir ist … wichtig. Mir ist wichtig, dass …                  Herzlich willkom men
                Die Hauptsache ist / Hauptsache, dass …                    an unserem Quartierfest
                Ich ﬁnde das nicht so toll.
                Ist das wirklich so wichtig?                        Thema: Musik aus aller Welt                Bitte
                                                                    Termin: 20. Juli, ab 14 Uhr            bringt gern
                Am wichtigsten ist, dass …                                                                     eure
                Muss das sein?                                      Musikvorführungen:                      Familien
                                                                    • Guzheng aus China (Cindy)                 mit!

                                                                    • Harmonium aus Indien (Vijendra)
                                                                    • Lieder aus Polen (Ania und
                                                                      Marek)



          b Stellen Sie Ihr Fest vor und überzeugen Sie die anderen im Kurs: Sie sollen zu Ihrem Fest kommen.
             Unser Thema ist …                               Unser Fest ﬁndet am … um /ab … Uhr statt.
                Wir feiern in /im … / zu Hause bei …         Ihr müsst …
                Unser Raum ist so dekoriert: …               Zu essen /trinken gibt es …
                Und natürlich haben wir auch Musik: …




                                                                                              neunundachtzig 89 KB       LEKTION 7
            Grammatik und Kommunikation

            Grammatik

            1 Dativ als Objekt: Possessivartikel und                                 Wem haben Sie schon mal
              unbestimmter Artikel ÜG 1.03, 2.04, 5.22                               etwas Selbstgemachtes geschenkt?
                                                                                     Schreiben Sie.
            Wer?                 Wem? (Person)               Was? (Sache)
            Ich      habe        ©b meinem Mann              Gartenstühle gekauft.
                                                                                       Ich habe meiner Freundin …
            Ich      kaufe       ©g meinem Kind              einen Hund.
            Ich      backe       ©r meiner Nachbarin         einen Kuchen.
            Ich      schenke     ©o meinen Freunden          ein Buch.
            auch so: dein-, sein-, ihr-, …; ein-, kein-


            2 Syntax: Stellung der Objekte             ÜG   5.22

                                     Dativ(pronomen)               Akkusativ
            Jan kauft                ihnen                         Konzertkarten.
            Dimi empﬁehlt            Ernst Rupp                    das Tzatziki.
                                     Akkusativpronomen             Dativpronomen
            Dimi empﬁehlt            es                            ihm.


                                                                                     Mein Lieblingsgeschenk:
            3 Präposition: von + Dativ          ÜG   6.04                            Was haben Sie bekommen?
                                                                                     Von wem haben Sie das
                    ©b meinem    Arbeitskollegen                                     bekommen? Schreiben Sie.
                    ©g meinem    Kind
            von     ©r meiner    Arbeitskollegin                                      Mein Lieblingsgeschenk ist
                    ©o seinen    Arbeitskollegen                                      eine Kette. Ich habe sie von
                    mir                                                               meiner Grossmutter bekommen.




            Kommunikation                                                            Geben Sie eine Empfehlung.
                                                                                     Schreiben Sie Gespräche.
             EMPFEHLUNG: Probieren Sie doch mal …
                                                                                     ©b der Fisch | ©b der Salat
            Probieren Sie doch mal das Tzatziki.                                     ©b der Kuchen | ©g das Brot
            Ich kann es Ihnen nur empfehlen.
                                                                                     ©r die Tomaten




                                                                                       §a Was soll ich essen?
                                                                                       §b Probier doch den Fisch.
                                                                                          Ich kann ihn dir nur
                                                                                          empfehlen.



LEKTION 7   KB 90 neunzig
                                                                                                               7
 VORLIEBEN AUSDRÜCKEN: Ich schenke gern …                                         Was schenken Sie gern?
                                                                                  Was schenken Sie auf keinen Fall?
Ich ﬁnde, …
                                                                                  Schreiben Sie.
Ich schenke (nicht) gern …, weil …                                                Ich schenke gern …, weil …
In meinem Land … / In meiner Heimat …                                             Ich schenke auf
… darf man auf keinen Fall schenken. / … ist tabu.                                keinen Fall / nicht
                                                                                  gern …, weil …
 WICHTIGKEIT AUSDRÜCKEN: Hauptsache, …

Ich ﬁnde es toll, wenn …                       Ich ﬁnde das nicht so toll.        Was ﬁnden Sie bei einem
Mir ist … wichtig. / Mir ist wichtig, dass …   Ist das wirklich so wichtig?       Fest besonders wichtig?
                                                                                  Kreuzen Sie an.
Die Hauptsache ist, / Hauptsache, dass …       Am wichtigsten ist, dass …
Muss das sein?

 ÜBER EIN FEST BERICHTEN: Unser Fest ﬁndet … statt.                                  ⚪   viel Essen

Unser Thema ist …                                                                    ⚪   Musik

Unser Fest ﬁndet am … um /ab … Uhr statt.                                            ⚪   Partyspiele
                                                                                     ⚪   Geschenke
Wir feiern in /im … / zu Hause bei …
                                                                                     ⚪   Dekoration
Ihr müsst …
                                                                                     ⚪   viele Gäste
Unser Raum ist so dekoriert: …
Zu essen /trinken gibt es …
Und natürlich haben wir auch Musik: …
                                                                                    Mir ist Musik wichtig.




Lernziele
 Ich kann jetzt …                                                                  Ich kenne jetzt …

A … über Geschenkideen sprechen: Schenkst du deiner Mutter eine                   … 5 Wörter zum Thema Schenken:
    Handcreme?                                                               der Gutschein, …
B … Bitten und Empfehlungen ausdrücken: Probieren Sie doch mal
    das Tzatziki. Ich kann es Ihnen nur empfehlen.                       
C … Kurznachrichten über eine Hochzeit verstehen: In zehn Minuten
    beginnt die Trauung.                                                 
                                                                                  … 5 Wörter zum Thema Hochzeit:
  … von einem Fest erzählen: Das sind meine Schwester und ihr Mann.
    Sie haben letztes Jahr geheiratet.                                       die Braut, …
D … meine Meinung und meine Vorlieben zu Geschenken ausdrücken:
    Ich schenke gern etwas Selbstgemachtes, denn das ist persönlich.     
E … ein Fest planen: Unser Fest ﬁndet am 20. Juli statt.                 




                                                                                       einundneunzig 91 KB     LEKTION 7
            Zwischendurch mal …
                  FILM


               Hauptsache, sie sind glücklich.




                                                             ◯                                1




                                                             ◯                                ◯




                                                             ◯                                ◯




                                                             ◯                                ◯




             1 Schauen Sie die Fotos an. «1» ist der Anfang der Geschichte. Was meinen Sie?
               Wie geht es weiter? Ordnen Sie.

             2 Schauen Sie jetzt die Slide-Show an. Hören Sie und vergleichen Sie.


LEKTION 7   KB 92 zweiundneunzig
                                                                                                                      7
                  DIALEKT

                                                                                                     –
                                                                                     D IA L E K T
              Wer ist wer … und was ist los?                                         ganz einfach!

              Sie sind an einer Party. Sie kennen niemand. Sie wissen nichts. Noch nicht. Schauen Sie
              genau hin und hören gut zu. Schon bald wissen Sie alles und können jede Frage beantworten.



                                                                          Markus




                                                                         Katharina




            1 Schauen Sie das Bild an. Was meinen Sie?

              Worüber unterhalten sich die Leute? Was sind typische Party-Themen?

2 A 61–66   2 Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie die Namen im Bild zu.
              Frauen:    Anita | Anna | Jenny | Barbara | Paola | Laura | Renate | Katharina
              Männer:    Christian | Hubert | Thomas | Ueli | Lukas | Markus | Jürg

2 A 61–66   3 Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

              a   Wie ﬁndet Christian die Party? ⚪ Langweilig. ⚪ Gut. ⚪ Super.
              b   Finden Jenny und Katharina das Essen gut? ⚪ Ja. ⚪ Nein.
              c   Findet Anna es schön, wie Laura singt? ⚪ Ja. ⚪ Nein.
              d   Was ist mit Markus los? Markus ... ⚪ ist müde. ⚪ hat Kopfschmerzen.
              e   Gefällt Renate Paolas Frisur? ⚪ Ja. ⚪ Nein.
              f   Welchen Sport macht Lukas? ⚪ Fussball. ⚪ Joggen. ⚪ Tennis. ⚪ Golf.
              g   Wie heissen die beiden Gastgeber? Sie heissen ⚪ Anna und Hubert. ⚪ Katharina und Thomas.
              h   Was wird auf der Party gefeiert? ⚪ Silvester. ⚪ Geburtstag. ⚪ nichts Besonderes.



                                                                                               dreiundneunzig 93 KB   LEKTION 7
Arbeitsbuch
             A Ich bin traurig, weil ich …

        A1    1 Warum lernen Sie Deutsch? Ordnen Sie zu.
                                     Mein Mann kommt          Mir gefällt die
                                     aus Bern.                Sprache.

                                                                                                Meine Freunde
                                 Ich arbeite bei                                                sind Schweizer.
                                 einer Schweizer
                                 Firma.




                meine Freunde Schweizer sind. | ich bei einer Schweizer Firma arbeite. | mein Mann aus Bern kommt.
                mir die Sprache gefällt.

                a   Amir: Ich lerne Deutsch, weil ich bei einer Schweizer Firma arbeite.
                b   Ewa: Ich lerne Deutsch, weil
                c   Paula: Ich lerne Deutsch, weil
                d   Hakan: Ich lerne Deutsch, weil

       A2     2 Markieren Sie und ergänzen Sie.
 Grammatik
 entdecken      a Hashem schaut oft Fotos von seiner Familie an. Er vermisst sie sehr.
                  Hashem schaut oft Fotos von seiner Familie an, weil er sie sehr vermisst .
                b Arif ist glücklich. Er hat ein Zimmer gefunden.
                  Arif ist glücklich, weil er ein Zimmer                               .
                c Jamal ist traurig. Seine Freundin ruft nicht an.
                  Jamal ist traurig, weil                                                       .
                d Julika macht eine Party. Sie möchte ihre Nachbarn einladen.
                  Julika macht eine Party, weil                                                                         .

       A2     3 Schreiben Sie Sätze.
                a §a Warum hast du kein Auto?                §b Weil ich im Zentrum wohne.
                                                                (im Zentrum – wohne – ich)
                b §a Warum wohnt ihr jetzt in Zug?           §b Weil

                                                                (dort – gefunden – hat – einen neuen Job – mein Mann)
                c §a Warum bist du so traurig?               §b Weil

                                                                (noch niemand – kenne – ich – in Zug)
                d §a Warum hast du ein Velo gekauft?         §b Weil

                                                                (meine Einkäufe – machen – mit dem Velo – will – ich)
                e §a Warum fahrt ihr zum Bahnhof?            §b Weil

                                                               (wir – abholen – Antonio − möchten)


LEKTION 1    AB 96 sechsundneunzig
                                                                                                Ankommen

    A3   4 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
            Sie ist müde | Er ist traurig | Sie sind glücklich

            A                                     Ich habe             Sie ist müde , weil sie zu wenig geschlafen hat.
                                                  zu wenig
                                                  geschlafen.




            B                                        Heute holen                                                     ,
                                                     wir Bayar ab.    weil




            C                                        Ich sehe Edina                                                  ,
                                                     zwei Monate
                                                                      weil
                                                     nicht.




E   A3   5 Schreiben Sie Sätze mit weil.
           a Sie hat keine Zeit. Sie muss heute Deutsch lernen.
                Sie hat keine Zeit, weil sie heute Deutsch lernen muss.
           b Er ist mit seinem neuen Job zufrieden. Sein Arbeitgeber ist sehr nett.



           c Er schreibt seiner Freundin jeden Tag ein E-Mail. Er vermisst sie sehr.



           d Sie ist glücklich. Sie hat ein Zimmer gefunden.



           e Er fährt zum Flughafen. Er will seinen Nachbarn Emilio abholen.



           f Ana fährt ins Zentrum. Sie muss neue Schuhe kaufen.



           g Pietro braucht kein Auto. Sein Arbeitsplatz ist in der Stadt.




                                                                                       siebenundneunzig 97 AB    LEKTION 1
              A

   K    A3    6 Lesen Sie und schreiben Sie die Antwort.
                                                            meine Eltern – mich besuchen – am Wochenende
                                                            für Samstag – auch schon Karten fürs Theater
                  Liebe Karin, lieber Max                   Max – leider auch keine Zeit: in Köln
                  Ich bin so glücklich –                    kommt erst am Sonntag zurück
                  ich habe eine neue Wohnung
                                                              E-Mail senden
                  gefunden! Nächste Woche
                  ziehe ich um und am                         Liebe Simonetta
                  Samstag lade ich Euch ein:                  Vielen Dank für Deine Einladung. Es tut mir sehr leid, aber
                  um 20 Uhr zum Abende ssen.                  wir können nicht kommen, weil meine Eltern mich
                  Ich mache Pizza.
                  Kommt Ihr?

                   Viele Grüsse                                 Leider hat Max                                , weil
                   Simonetta


                                                              Viele Grüsse, Karin


        A4    7 Satzmelodie und Satzakzent
       A 01    a Hören Sie und achten Sie auf die Betonung               und die Satzmelodie ↗   ↘ →.
                       Warum wohnst du nicht im Zentrum? ↗
   Phonetik
                  §a
                  §b   Weil die Wohnungen dort teuer sind. ↘ Und weil ich nicht so viel Geld verdiene. ↘
                  §a   Und warum suchst du keine andere Arbeit? ↗
                  §b   Weil mir meine Arbeit gefällt → und weil ich sie gern mache. ↘

       A 01   b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach.

        A4    8 Hören Sie und markieren Sie die Betonung:                     .
      A 02
                  a §a Ich muss noch Blumen kaufen. ↘ c §a Gehen wir morgen wirklich joggen? ↗
                    §b Warum? ↗                            §b Warum nicht? ↗
   Phonetik

                    §a Weil meine Mutter Geburtstag hat. ↘ §a Weil doch dein Bein wehtut. ↘

                  b §c Franziska kommt heute nicht             d §d Ich komme nicht mit ins Kino. ↘
                       in den Deutschkurs. ↘                     §c Weil dir der Film nicht gefällt → oder
                    §d Warum denn nicht? ↗                          warum nicht? ↘
                    §c Weil ihre Tochter krank ist. ↘            §d Ganz einfach, → weil ich im Moment kein Geld habe. ↘

        A4    9 Wählen Sie vier Themen und stellen Sie Fragen.
    Prüfung       Ihre Partnerin / Ihr Partner antwortet.

                                                                    Woher kommst du?           Ich komme aus der Türkei.
                                      Geburtsort?                                              Jetzt lebe ich in …
                       Land?
                       Wohnort?       Sprachen?
                                      Familie?                   LERNTIPP Diese Themen sind auch im
                                                                 L
                       Beruf?
                                                                 Alltag wichtig. Schreiben Sie die Fragen
                                                                 A
                       Hobby?
                                                                 und Antworten auf und lernen Sie sie.
                                                                 u



LEKTION 1     AB 98 achtundneunzig
          B Ich habe schon … kennengelernt.

          10 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
Wieder-
holung        essen | fragen | lesen | schlafen | machen | antworten | ﬁnden | lernen | kochen | sagen | schreiben | holen
 A1, L7
                 ge...t                                                   ge...en
                              er/sie         er/sie                                  er/sie             er/sie
                 fragen       fragt          hat gefragt                  essen      isst               hat gegessen
                 …                                                        …


          11 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
Wieder-
holung       a   Er ⚪Ù hat ⚪ ist gespielt.                        f   Sie ⚪ hat ⚪ ist gekommen.
 A1, L7      b   Sie ⚪ hat ⚪ ist gegangen.                        g   Er ⚪ hat ⚪ ist gesucht.
             c   Er ⚪ hat ⚪ ist geﬂogen.                          h   Sie ⚪ hat ⚪ ist gearbeitet.
             d   Sie ⚪ hat ⚪ ist gefahren.                        i   Er ⚪ hat ⚪ ist gehört.
             e   Sie ⚪ hat ⚪ ist gewandert.                       j   Sie ⚪ hat ⚪ ist gekauft.

    B2    12 Ordnen Sie zu.
              sind ... gefahren | bin … eingeschlafen | habe … ausgepackt | bin … angekommen
              hat … abgeholt | haben … gegessen | bin ... gegangen

             Ich bin gestern um 20.40 Uhr am Flughafen in Antalya angekommen .
             Dort                mich Sevgi                           und
             wir               direkt nach Hause                           .
             Ich               meine Sachen
             und wir                noch etwas                         .
             Dann                 ich gleich ins Bett                        .
             Nach der langen Reise war ich sehr müde und ich              sofort
                                          .

    B2    13 Verbinden Sie und ergänzen Sie dann mit sein oder haben in der richtigen Form.
             a   Im Deutschkurs habe ich eine sehr nette Frau kennengelernt .                            1   umziehen
             b                  Sie Ihre Sachen schon                                       ?            2   klappen
             c   Wir               die Fotos vom Familienfest                                .           3   ankommen
             d                 du den Wecker nicht                                          ?            4   auspacken
             e   Er               gestern viel im Supermarkt                                 .           5   anschauen
             f   Der Bus                pünktlich                                            .           6   hören
             g   Wir               am 01. 04.                                                .           7   einkaufen
             h   Beim Umzug                  alles super                                     .           8   kennenlernen

    B2    14 Wie heisst das Gegenteil? Verbinden Sie.
             a   Er hat das Fenster aufgemacht.                   1   Er ist ausgestiegen.
             b   Er hat das Handy eingeschaltet.                  2   Er hat es wieder zugemacht.
             c   Er ist angekommen.                               3   Er hat es wieder ausgeschaltet.
             d   Er ist eingestiegen.                             4   Er ist abgefahren.


                                                                                             neunundneunzig 99 AB      LEKTION 1
            B

       B2   15 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
                ankommen | aufstehen | gehen | zurückfahren | einsteigen | trinken | essen | fahren | anfangen

                Ivana ist um 7 Uhr aufgestanden . Dann                   sie ein Brot mit Käse
                und Tee                             . Danach                sie zur Bushaltestelle                          .
                Um 8.10 Uhr             sie in den Bus                                 und              ins Büro
                                           . Um 8.30 Uhr                sie im Büro                               und
                           gleich mit der Arbeit                                . Um 17.30 Uhr              sie mit dem
                Bus nach Hause                             .

   E   B2   16 Ergänzen Sie mit sein oder haben in der richtigen Form.
                Letzten Samstag war der Umzug von Kiril. Leider hat er am
                Morgen seinen Wecker nicht gehört (hören). Sein Freund Andrej
                                vor dem Haus                              (warten)
                und er                  Kiril immer wieder
                (anrufen). Aber Kiril                auch sein Telefon nicht
                                         (hören). Dann                     Andrej
                nach Hause                            (gehen). Schliesslich
                                Kiril um 12 Uhr                             (aufstehen) und                schnell
                einen Kaﬀee                            (trinken). Dann                  er Andrej mit dem
                Auto                            (abholen) und sie                  zusammen den Umzug
                                         (machen). Am Abend waren sie müde. Aber Kiril                     sogar
                noch alle seine Sachen                            (auspacken) und Andrej                  im
                Supermarkt                            (einkaufen) und                           (kochen).

   K   B2   17 Schreiben Sie eine Postkarte.
                leider zu spät aufstehen →
                dann schnell Kalina abholen →
                mit ihr mit dem Bus zum Bahnhof fahren →
                um 11 Uhr in Zürich ankommen →
                dort umsteigen →
                den Zug nach Lugano nehmen →
                um 13 Uhr endlich ankommen →
                eine Pizza essen
                einen Spaziergang am See machen

                                                            Liebe Zorica                                     85
                                                            Wie geht es Dir?
                                                                                                             Helvetia   B
                                                           Gestern bin ich mit Ka
                                                                                   lina
                                                           ins Tessin gefahren.
                                                          Leider bin ich zu spät …
                                                          ...
                                                          …
                                                          Viele Grüsse und bis bal           Zorica Horvat
                                                                                   d         Erlenweg 7
                                                          Radka
                                                                                             5400 Baden

LEKTION 1   AB 100 einhundert
    B3     18 Lesen Sie und ergänzen Sie in der richtigen Form.
Schreib-
training          E-Mail senden

                  An:      miku@gmx.ch

                 Betreﬀ:    Gestern Abend

                  Hallo Michael
                  Wo warst Du denn gestern Abend? Ich habe den ganzen Abend
                  zu Hause gewartet und Dich dreimal auf dem Handy angerufen.
                  Hast Du es nicht gehört oder ist etwas passiert? Schreib mir bitte.
                  Viele Grüsse
                  Antonio




               nach Hause fahren | zusammen etwas trinken | sofort einschlafen                      A
               in eine Bar gehen | aussteigen | Freundin treﬀen | spazieren gehen

                  E-Mail senden

                  An:    a.banderas@freenet.ch

                 Betreﬀ:    Re: Gestern Abend                                                       B

                  Lieber Antonio
                  Es tut mir wirklich sehr leid. Du hast den ganzen Abend auf mich
                  gewartet und ich bin nicht gekommen. Aber weisst Du, warum?
                  Zuerst habe ich im Bus eine Freundin getroffen . Ich habe sie
                  lange nicht gesehen. Am Marktplatz
                                                                                                    C
                                                      und wir
                                                              . Dort haben wir
                                                                                      .
                  Dann                        wir noch ein bisschen durch die Stadt
                                                                                      .
                  Um halb zwei Uhr morgens
                                                     . Schliesslich war ich um zwei zu              D
                  Hause und                                                               .
                  Heute bin ich sehr müde, aber auch sehr glücklich! Ich hoﬀe,
                  du verstehst mich.
                  Bis bald!
                  Viele Grüsse
                  Michael
                                                                                                    E




                                                                                              einhunderteins 101 AB   LEKTION 1
              C So etwas hast du noch nie erlebt!

        C1    19 Ordnen Sie zu.
                  erlebt | vermisst | passiert | verstanden

                 a   In der Schweiz habe ich am Anfang meine Familie sehr vermisst .
                 b   So etwas hast du noch nie                        !
                 c   Diese Übung habe ich nicht                         .
                 d   Was ist los? Was ist denn                      ?

        C2    20 Machen Sie vier Tabellen. Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
 Grammatik       Arbeiten Sie auch mit dem Wörterbuch.
 entdecken
                  bestellen | erklären | erzählen | besichtigen | verkaufen | studieren      be|stel|len [bəˈʃtɛlən],
                  besuchen | verstehen | bemerken | bedeuten | versuchen                     bestellt, bestellte, bestellt <tr.; hat>
                  beantragen | beginnen | telefonieren | verwenden | bezahlen
                  verdienen | verlieren | passieren | vergessen | reparieren
                  bekommen | erlauben | erfahren | vermieten


                                         be...t               be...en
                     sie/er hat          bestellt             bekommen
                                         ...                  ...                                                hat erfahr… en?
                                                                                                                             … t?

                                         er...t               er...en
                     sie/er hat          erklärt              erfahren
                                         ...                  ...

                                         ver...t              ver...en
                     sie/er hat          verdient             verstanden
                                         ...                  ...

                                         ...iert
                     sie/er hat          telefoniert
                                         …
                        es ist           passiert


        C2    21 Hören Sie und sprechen Sie nach.
      A 03
                 bekommen         Hast du meine Nachricht bekommen?            verstehen   Das habe ich nicht verstanden.
   Phonetik
                 bezahlen         Ich habe schon bezahlt.                      vergessen   Hast du unseren Termin vergessen?
                 besuchen         Wann hat Marco dich denn besucht?            erklären    Du hast mir das sehr gut erklärt.
                 verpassen        Ich habe fast den Bus verpasst.              erleben     So etwas habe ich noch nie erlebt.
                 verlieren        Ich habe zehn Franken verloren.              erzählen    Das hast du mir schon oft erzählt.




LEKTION 1     AB 102 einhundertzwei
C3   22 Ergänzen Sie in der richtigen Form.
        a
        §a   Das habe ich dir doch schon so oft erklärt ! (erklären)
        §b   Aber ich habe es immer noch nicht                          . (verstehen)
        b
        §c   Wann hat der Film denn                          ? (beginnen)
        §d   Vor fünf Minuten.
        c
        §c   Was haben Sie denn am Sonntag gemacht?
        §a   Ich habe meine Freundin in Lausanne                            . (besuchen)
        §c   Ach, das tönt ja super!
        d
        §b Stell dir vor, gestern habe ich mein Portemonnaie mit Kreditkarte und Identitätskarte
           im Zug                           . (verlieren)
        §d So blöd! Wann hast du es denn                              ? (bemerken)
        §b Leider erst am Abend zu Hause.
        e
        §a Was ist                          ? (passieren)
        §c Ich habe den Zug                              (verpassen) und jetzt komme ich
           eine Stunde zu spät zur Arbeit!
        §a So ein Pech!
        §c Ja, denn ich habe heute einen Termin beim Chef.
        f
        §b So peinlich, ich habe mein Geld                            . (vergessen)
        §a Kein Problem, ich kann dir etwas leihen.

C3   23 So ein Pech! Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie.
E        A

                                                          zu spät aufstehen | schnell die Koﬀer packen
                                                          kein Taxi bekommen | schnell zum Bahnhof gehen
                                                          den Zug verpassen


                                                            Susanne ist zu spät ...



K        B


                                                             Nina ist gerade am Flughafen
                                                             angekommen. Sie muss ihren Pass
                                                             zeigen, aber …




                                                                                      einhundertdrei 103 AB   LEKTION 1
             D Familie und Verwandte

        D1   24 Schreiben Sie die Sätze neu.
                a Ist das Papas Hose?                              →      Ist das die Hose von Papa ?
                b                                                ? →     Ist das der Onkel von Peter?
                c Ist das Frau Molls Mann?                         →                                              ?
                d                                                ? →     Ist das das Haus von Tante Käthi?
                e Ist das Tonis Freundin?                          →                                              ?
                f                                                ? →     Ist das die Tochter von Angela?

       D3    25 Wer ist das?
              a Verbinden Sie.

                  1   Die Eltern von meinen Eltern sind meine                                   a Nichte.
                  2   Zu Grossvater und Grossmutter sagt man auch                               b Neﬀe.
                  3   Die Schwester von meiner Mutter oder meinem Vater ist meine               c Cousine.
                  4   Der Bruder von meiner Mutter oder meinem Vater ist mein                   d Grosseltern.
                  5   Die Tochter von meiner Tante und meinem Onkel ist meine                   e Schwägerin.
                  6   Der Sohn von meiner Tante und meinem Onkel ist mein                       f Onkel.
                  7   Die Tochter von meiner Schwester oder meinem Bruder ist meine             g Tante.
                  8   Der Sohn von meiner Schwester oder meinem Bruder ist mein                 h Schwager.
                  9   Die Ehefrau von meinem Bruder ist meine                                   i Grosspapi und
                 10   Der Ehemann von meiner Schwester ist mein                                   Grossmami.
                                                                                                j Cousin.
              b Machen Sie eine Tabelle und ordnen Sie die Wörter aus a zu.

                  ©b der             ©r die             ©r die
                  Grosspapi          Nichte             Eltern
                  ...                ...                ...


   E   D3    26 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                Schau mal, das ist die Familie vom Bruder meiner Mutter, also
                von meinem ⚪    Ù Onkel. ⚪ Schwager. Er sitzt da rechts. Neben
                ihm, das ist seine Frau, also meine ⚪ Cousine. ⚪ Tante. Ich
                habe sie sehr gern. Sie ist sehr freundlich und sympathisch,
                ﬁnde ich. Die Kinder sind ihr Sohn und ihre Tochter, also
                ⚪ mein Neﬀe und meine Nichte. ⚪ mein Cousin und meine
                Cousine. Sind sie nicht herzig? Und weisst du was? Meine
                grosse Schwester bekommt im Mai ein Baby, ein Mädchen. Ist
                das nicht toll? Dann werde ich ⚪ Tante ⚪ Schwägerin und
                bekomme eine ⚪ Nichte. ⚪ Cousine. Ich freue mich sehr!

   K   D3    27 Sie haben Geburtstag und planen ein Familienfest.
                Wen laden Sie ein? Warum? Schreiben Sie.

                 Neﬀe | Papa | Schwager
                                               Ich lade meine
                 lustig | erzählt viel …
                                               Tante Barbara ein, weil …


LEKTION 1    AB 104 einhundertvier
          E Wohn- und Lebensformen

    E2    28 So lebe ich.
A 04–07    a Hören Sie und verbinden Sie.




              1                         2                          3                          4

                  Chih-Mei (28)                 Erik (31)                Trudi (69)                  Khenty (35)


                        a Single      b Familie        c WG (Wohngemeinschaft)           d alleinerziehend


A 04–05    b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
             1 Chih-Mei …                                              2 Erik …
               ⚪ ist schwanger und bekommt ihr drittes Baby.             ⚪ ist von Montag bis Freitag allein mit Jari.
               ⚪ zieht bei ihrem Nachbarn ein.                           ⚪ macht die Arbeit im Haushalt nicht allein.
               ⚪ ist froh, weil sie am Anfang mit dem Baby               ⚪ hat viel Stress im Alltag.
                 Hilfe bekommt.

    E3    29 Ordnen Sie zu.
              teilen | benützen | Mieter | Gefühl | Dachwohnung | Anfang | reicht | Platz | Bisher
              Quartier | verschiedenen | Haushalt | Jede | ausziehen | pensioniert

                   E-Mail senden


                  Liebe Miranda
                  Das glaubst du nicht: Endlich kann ich aus meinem dunklen Zimmer                            .
                  Letzte Woche haben meine zwei Freundinnen und ich eine Wohnung in einem schönen
                                                    von Basel gefunden! In dem Haus gibt es viele
                                          aus                                  Ländern. Unseren Nachbarn,
                  Herrn Ammann, habe ich auch schon kennengelernt. Er ist 66 Jahre alt,
                  und sehr nett!
                  Wir haben die                                    im 6. Stock.            von uns hat ein
                  Zimmer, und die grosse Küche       benützen  wir gemeinsam. Endlich haben wir genug
                                                    für meinen grossen Esstisch! Das Bad
                  wir uns auch. Es ist ein bisschen klein, aber es                              für uns drei.
                  Am                      wird es wahrscheinlich ein ganz neues                           für
                  mich sein: immer mit zwei Personen in einer Wohnung!
                                            habe ich ja immer allein gewohnt und hatte meinen eigenen
                                                  .
                  Wann besuchst Du mich?
                  Viele Grüsse
                  Akilah




                                                                                            einhundertfünf 105 AB   LEKTION 1
              Test Lektion 1

            1 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie.                                                      1   / 7 Punkte




                                                                                                                          WÖRTER
               Gestern bin ich umgezogen (gezoumgen) (a). Der                          (zugUm) (b)
               hat lange gedauert, am Ende hat                       (garso) (c) ein
                                    (barNach) (d) mitgeholfen .                           (herBis) (e)
               habe ich bei meinen Eltern gewohnt. Jetzt wohne ich in einer
                                                     (geschaftWohnmein) (f) mit zwei Schweizer
                                                                                                                 0–3
               Studenten. Auf Deutsch sagt man: «Aller                       (fangAn) (g) ist                    4–5
               schwer.» Aber ich ﬁnde das nicht. Ich bin sehr                      (lichglück) (h)               6–7
               hier.

            2 Schreiben Sie Sätze mit weil.                                                              2




                                                                                                                          G R A M M AT I K
                                                                                                             / 4 Punkte
               §a Warum kommst du nicht mit in die Berge?
               §b Weil …
                                                                     a Weil ich heute keine
               a   keine Zeit – habe – ich – heute
                                                                       Zeit habe.
               b   verloren – mein Portemonnaie – habe – ich
               c   hast – du – angerufen – zu spät
               d   schlecht – ist – das Wetter
               e   meine Schwester – besuchen – ich – will

            3 Ergänzen Sie mit sein oder haben in der richtigen Form.                                    3   / 6 Punkte

               a §a Wann hast du Hannah kennengelernt (kennenlernen)?
                 §b In den Ferien vor einem Jahr.
               b §a Was             denn                        (passieren)?
                 §b Ich           meinen Schlüssel                         (vergessen).
               c §a           ihr schon die Koﬀer                         (auspacken)?
                 §b Nein, wir           doch erst vor einer Stunde
                    (ankommen).                                                                                  0–5
               d §a           du Nadja schon                          (anrufen)?                                 6–7
                 §b Ja, wir           gestern lange                        (telefonieren).                       8 – 10


            4 Ordnen Sie zu.                                                                             4   / 4 Punkte
                                                                                                                          KO M M U N I K AT I O N
               Und was hast du dann gemacht| Zum Glück| Das glaubst du nicht.
               Stell dir vor| So blöd
               §a In den Ferien ist mir etwas passiert!                                     (a)!
                  Das muss ich dir erzählen.
               §b Was denn?
               §a                               (b), ich habe in einem Café am Strand
                  meine Handtasche mit Pass, Kreditkarten etc. vergessen. Ich habe es aber erst
                  nach einer halben Stunde bemerkt.                                 (c)!
               §b Und was hast du dann gemacht (d)?
               §a Ich bin natürlich sofort wieder ins Café gegangen.                                             0–2
               §b Und? War die Tasche noch dort?                                                                 3
               §a Ja.                               (e)!                                                         4




LEKTION 1   AB 106 einhundertsechs
         Fokus Alltag: Lerntipps

A 08   1 Oscar und Rebecca haben Probleme beim Deutschlernen.
         Was ﬁnden sie schwierig? Hören Sie die Gespräche und kreuzen Sie an.

                 Schreiben          Sprechen     Lesen      Hören       Dialekt verstehen
         Oscar       ⚪                 ⚪           ⚪          ⚪                 ⚪
         Rebecca     ⚪                 ⚪           ⚪          ⚪                 ⚪

A 08   2 Welche Tipps gibt der Lehrer?
         Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

         Du kannst doch ...

             im Internet Material zum Lernen suchen |     Wortkarten schreiben
             in der Freizeit mehr Deutsch sprechen |    viel Zeitung lesen |   deutsche Musik hören
             einen Konversationskurs besuchen |      deutsche Bücher lesen |     Radio hören
             eine Stunde pro Woche zu Hause Deutsch sprechen |         die Arbeitsbuch-CD hören

       3 Und Sie? Was ﬁnden Sie schwierig beim Deutschlernen? Was brauchen Sie?
       a Schreiben Sie.


             Name:    Sylvia
             Was ist mein Problem?                                      Na me :
              Schreiben                                                 Wa s ist me in Pro ble m?
             Warum?
              Ich mache viele Fehler.                                   Wa rum ?
             Was will/brauche ich?
              Ich brauche mehr Übungen.                                 Wa s wil l ich ?




       b Sprechen Sie in der Gruppe und geben Sie Tipps (z. B. aus 2).

          Was kann ich nicht? Warum?
          W                                     Was will/brauche ich?                      Wie bitte ich um Hilfe beim Lernen?

          Mein Problem ist die Grammatik /      Ich möchte viel /mehr schreiben /…         Was kann ich da machen?
          der Wortschatz / das Schreiben …      Ich brauche mehr Übungen / Texte /         Wo ﬁnde ich Tests/ Hörtexte/
          Schreiben /... ﬁnde ich (sehr)        Grammatik.                                 Übungen /...?
          schwierig, weil …                     Ich brauche mehr Zeit für                  Wie kann ich besser schreiben /...?
          Ich kann nicht so gut schreiben /…    die Übungen im Unterricht /                Hast du eine Idee?
                                                mehr Lerntipps.
                                                                                           Könnten Sie mir noch andere
                                                                                           Übungen /... geben?


           Schreiben ﬁnde ich schwierig, weil
           ich immer so viele Fehler mache.
           Ich glaube, ich brauche mehr            Schreib doch E-Mails auf Deutsch
           Übungen. Hast du eine Idee?             an deine Freunde oder chatte im
                                                   Internet. Das macht Spass!




                                                                                           einhundertsieben 107 AB         LEKTION 1
               Fokus Beruf: Ein schriftlicher Arbeitsauftrag

            1 Verbinden Sie.
               a eine Person vertreten                 1 jemanden informieren
               b Bescheid geben                        2 jemandem sagen, was sie/er arbeiten soll
               c einen Auftrag geben                   3 Eine Arbeitskollegin / Ein Arbeitskollege ist krank oder in den
                                                         Ferien. Eine andere Person muss ihre/seine Arbeit machen.

            2 Frau Nokic arbeitet im Hotel «Bergblick».
             a Lesen Sie und ergänzen Sie die Nachricht von der Hotelcheﬁn Alessia Bruzzone.

                Geben Sie mir bitte | Könnten Sie bitte | Geht das?

                                                        Nachricht von: Alessia Bruzzone
                                                        an: Frau Nokic           Datum 12.6., 7.30 Uhr

                                                         Frau Wilabi ist krank. Könnten Sie bitte heute länger
                                                         arbeiten und auch die Zimm er 201-235 putzen?
                                                                          Bitte auch morgen, weil Frau Wilabi
                                                         morgen vielleicht auch noch krank ist.
                                                                                        Bescheid. Vielen Dank.



            b Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

               ⚪ Frau Bruzzone ist krank. ⚪ Frau Wilabi kommt morgen auf jeden Fall wieder.
               ⚪ Frau Nokic soll Frau Wilabi vertreten.

            3 Frau Nokic hat keine Zeit.
                 Frau Nokic hat keine Zeit. Sie muss gleich nach der Arbeit ihre Tochter vom Kindergarten abholen.

             a Frau Nokic antwortet Frau Bruzzone. Welche Sätze passen? Kreuzen Sie an.

                   Das kann ich gern machen. |   Leider muss ich … Also kann ich nicht … |   Ist gut. Ich habe Zeit.
                   Tut mir leid, aber … | Heute und morgen … leider nicht, weil …

            b Schreiben Sie die Nachricht von Frau Nokic an Frau Bruzzone.

                  Nachricht von: Nela Nokic
                  an:                    Datum 12.6., 11.00 Uhr




            4 Sie müssen morgen Vormittag dringend zum Arzt und brauchen eine Vertretung.
             a Schreiben Sie einer Kollegin / einem Kollegen eine Nachricht wie in 2.

            b Tauschen Sie nun Ihre Nachricht mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und schreiben Sie eine Antwort.
              Können Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner vertreten?


LEKTION 1   AB 108 einhundertacht
             A Die Lampe hängt an der Decke.                                                                                         Zu Hause

      A1     1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                  Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen.
                                                 steht                  liegt                 hängt             steckt
                  a   Das Papier                     ⚪                   ⚪
                                                                         Ù                     ⚪                  ⚪           auf dem Tisch.
                  b   Der Schlüssel                  ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪
                                                                                                                  Ù           im Schloss.
                  c   Das Bild                       ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪           an der Wand.
                  d   Die Hose                       ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪           auf dem Bett.
                  e   Der Kugelschreiber             ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪           unter den Zeitungen.
                  f   Die Lampe                      ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪           an der Decke.
                  g   Der Stecker                    ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪           in der Steckdose.
                  h   Der Fernseher                  ⚪                   ⚪                     ⚪                  ⚪           zwischen den Fenstern.

      A1     2 Wo ist …? Machen Sie eine Tabelle und ergänzen Sie die Sätze aus 1.
Grammatik
entdecken                                   ©b der                           ©g das                            ©r die                ©o die

                  a Das Papier liegt        auf dem Tisch.
                  b Der Schlüssel
                                                                             im Schloss.
                    steckt
                  c…


      A1     3 Wo ist der Ball? Ordnen Sie zu.
  Wieder-
  holung          auf | vor | unter | in | hinter | neben | über | an | zwischen
   A1, L11        A                 B        C                     D            E                     F               G          H            I


                       an

      A2     4 Janas Zimmer
              a Was ist das? Ergänzen Sie mit ©b der – ©b das – ©b die – ©g die.
                  <                                                                                       1 ©b der Schrank           10
                                                 7                                                        2                          11
                                2
                                                                                                          3                          12
                                        3                                                                 4                          13
                                                               8                         13               5                          14
                            4                                                                             6                          15
                                                                                                          7                          16
                                                                                                          8                          17
                                    5                10
                                                                   11     14                                                         18
              1                                                                                           9
                                             9                                      16                                               19
                                6                                       15
                                                                                                          18
                                                                                                                                     20

                                                                                    17                             19

                                                          12

                                                                                                   20



                                                                                                                          einhundertneun 109 AB   LEKTION 2
            A

            b Wie sieht Janas Zimmer aus?
              Schreiben Sie.


                  Der Schreibtisch steht
                  neben dem Bett.
                  Vor dem Schreibtisch
                  steht …




   E   A2   5 Ergänzen Sie mit stehen – liegen – stecken – hängen in der richtigen Form.

                     E-Mail senden

                   Hallo Emilia
                   Ich bin gestern umgezogen. Hier ist im Moment noch Chaos: Meine Hosen und T-Shirts
                                       auf d em Bett, weil mein neuer Schrank noch nicht da ist. ⌢ Die Bücher
                    stehen noch nicht i             Regal, sie                überall auf d            Boden, auf
                   d             Schreibtisch, auf d           Sofa … Das Geschirr ist auch nicht in d
                   Schränken. Es                   auf d          Küchenstühlen! Und es ist dunkel in d
                   Wohnung, weil noch keine Lampen an d                 Decke                   .
                   Kein Teppich auf d              Boden, keine Bilder an d            Wänden …
                   Ich habe einen super Wandschrank, leider kann ich die Schranktür nicht öﬀnen. Es
                                       kein Schlüssel i        Schloss, aber es muss doch einen Schlüssel geben!
                   Meine Katze Lila ist glücklich. Sie              den ganzen Tag auf d               Sofa und
                   schläft. Sie muss ja nicht aufräumen ⌣
                   Wollen wir morgen Abend skypen?
                   Grüsse
                   Pia



   K   A2   6 Was liegt/steht/hängt/steckt wo in Ihrer Wohnung? Schreiben Sie Sätze.
                a ©g das Handy
                   Mein Handy liegt meistens auf dem Schreibtisch im Wohnzimmer.
                b ©b der Kühlschrank

                c ©r die Lieblingslampe

                d ©b der Wohnungsschlüssel

                e ©g die Schuhe

                f ©g das Deutschbuch




LEKTION 2   AB 110 einhundertzehn
            B Kann ich das auf den Tisch legen?

      B1     7 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                A Wohin?                                                   B Wo?

               Ich lege das Buch ...                                      Das Buch liegt ...
               1 ⚪Ù auf den ⚪ auf dem Tisch.                              1 ⚪ auf den ⚪ Ù auf dem Tisch.
               2 ⚪ neben der ⚪ neben die Lampe.                           2 ⚪ neben der ⚪ neben die Lampe.
               3 ⚪ neben dem ⚪ neben das Bett.                            3 ⚪ neben dem ⚪ neben das Bett.
               4 ⚪ in den ⚪ im Schrank.                                   4 ⚪ in den ⚪ im Schrank.
               5 ⚪ unter die ⚪ unter den Zeitungen.                       5 ⚪ unter die ⚪ unter den Zeitungen.

      B1     8 Ergänzen Sie die Sätze aus 7.
Grammatik
entdecken
                                        Ich lege das Buch …              Das Buch liegt …
                ©b der Tisch             auf den Tisch.                   auf dem Tisch.
                ©g das Bett
                ©r die Lampe
                ©o die Zeitungen

      B3     9 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
                stellen | stecken | liegen | hängen | legen | legen | hängen | stehen

               a §a   Wohin hast du das Velo gestellt ?
                 §b   Das steht im Garten.
               b §a   Wohin hast du das Geld                      ?
                 §b   Das                      auf dem Tisch.
               c §a   Wohin hast du die Tasche                      ?
                 §b   Die                      am Stuhl.
               d §a   Wohin hast du den Schlüssel                     ?
                 §b   Der                      im Haustürschloss.

  E   B3    10 Wo ist mein Handy? Ergänzen Sie in der richtigen Form.
               a §a   Wo ist denn nur mein Handy?                          e §b Hast du es vielleicht in
                 §b   Hast du es auf den ©b Schreibtisch gelegt?                ©r Tasche gesteckt?
                 §a   Nein, auf dem Schreibtisch ist es nicht.               §a Nein,                          Tasche
               b §b   Hast du es in                ©g Regal gelegt?             steckt es auch nicht!
                 §a   Nein,                          Regal                 f §b Liegt es vor               ©b Fernseher?
                      ist es auch nicht.                                     §a Nein,                          Fernseher
               c §b   Ist es vielleicht unter               ©g Bett?            liegt es nicht!
                 §a                           Bett ist es                  g §b Du hast es doch nicht in
                      auch nicht.                                               ©b Kühlschrank gelegt?!
               d §b   Und neben                 ©g Sofa?                     §a                          Kühlschrank?
                 §a   Nein,                          Sofa                       Da muss ich mal nachschauen …
                      liegt es auch nicht!




                                                                                               einhundertelf 111 AB        LEKTION 2
            B

   K   B3   11 Wohin stellen, legen, hängen wir …? Schreiben Sie.
                a       ©g das Regal / ©g das Fenster — ©r die Lampe / ©r die Decke
                b       ©g das Foto / ©g das Regal — ©g das Bild / ©r die Wand
                c       ©r die Kleider / ©b der Schrank — ©b den Tisch / ©r die Mitte
                d       ©b den Fernseher / ©g das Regal — ©r die CDs / ©b der Tisch
                e       ©r die Stühle / ©b der Tisch — ©g das Bett / ©r die Tür


                 a Das Regal stellen wir neben das Fenster und
                   die Lampe hängen wir an die Decke.


       B3   12 Was ist richtig? Lesen Sie und kreuzen Sie an.



                        Klein, aber fein
                         Beim Einzug in eine kleine Wohnung muss man gut planen:
                         Was brauche ich? Wie viel Platz habe ich? Besonders praktisch
                         ist ein Bettsofa. Stellen Sie es an die Wand oder in eine Ecke.
                         Am Tag können Sie auf dem Sofa sitzen, in der Nacht wird es
                    5    zum Bett. Stellen Sie an die Wand gegenüber ein Regal. Es soll
                         breit, aber nicht zu hoch sein! In das Regal passen Geschirr,
                         Bücher, Spiele … Zwischen dem Sofa an der einen Wand und dem Regal an der anderen Wand
                         hat ein Tisch Platz. Er darf nicht zu hoch sein. Stühle brauchen Sie dann nicht, Sie können ja auf
                         dem Sofa sitzen. Wenig Platz heisst nicht: Die Wohnung ist langweilig! Mit Blumen, Teppichen
                10       oder Bildern können Sie die Wohnung dekorieren. Wichtig ist die Farbe an der Wand: Weiss und
                         Hellgelb machen einen Raum gross, dunkle Farben oder Rot machen ihn klein.
                         Mehr lesen


                a In einer kleinen Wohnung …                                     d Mit …
                  ⚪ hat ein Sofa keinen Platz.                                     ⚪ Teppichen und Bildern kann man die
                  ⚪Ù ist ein Sofa zum Sitzen und Schlafen gut.                       Wohnung schön machen.
                  ⚪ muss das Sofa in der Mitte stehen.                             ⚪ Farbe an der Wand sieht ein Zimmer
                b Ein Regal …                                                        nicht gut aus.
                  ⚪ ist nicht praktisch.                                           ⚪ Farben wie Weiss, Hellgelb und Rot sieht
                  ⚪ soll hoch sein.                                                  ein Zimmer klein aus.
                  ⚪ hat Platz für viele Sachen.
                c Man soll einen Tisch …
                  ⚪ an die Wand stellen.
                  ⚪ zwischen das Sofa und das Regal stellen.
                  ⚪ und Stühle kaufen.




LEKTION 2   AB 112 einhundertzwölf
     C Stellen Sie die Leiter dahin.

C1   13 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
        a §a    Gibt es hier einen Papierkorb?                     d §a Soll ich die Kleider in den Schrank hängen?
          §b    Ja, ⚪Ù dort ⚪ dorthin in der Ecke.                   §b Nein, leg sie ⚪ hier. ⚪ hierhin.
        b §a    Wohin hast du meine Stifte gelegt?                 e §a Schau mal, ich habe eine schöne Pﬂanze
          §b    ⚪ Dort. ⚪ Dorthin.                                      gekauft.
        c §a    Entschuldigung, wo sind denn hier die                §b Toll. Wir stellen sie ⚪ dort, ⚪ dorthin,
                Toiletten?                                              o. k.?
             §b Ich weiss nicht, aber schau mal:                   f §a Wo ist nur mein Autoschlüssel?
                ⚪ Da ⚪ Dahin ist ein Schild.                         §b Schau mal, ⚪ hier ⚪ hierhin liegt er doch.

C1   14 Ergänzen Sie da – dahin und die Endungen in der richtigen Form.
        a §a Wo sind denn nur meine Stifte?                        c §a Wohin darf ich meine Jacke hängen?
          §b Da ! Ich habe sie in d ie Schublade gelegt.             §b Häng sie                .
        b §a Wohin habe ich nur wieder meine Brille                  §a Über d             Stuhl?
             gelegt?                                                 §b Genau.                 hängt sie doch
          §b Sie liegt                drüben.                           gut, oder?
          §a Wo denn? Ich sehe doch ohne Brille nichts.            d §a Wohin kommt die Milch?
          §b Auf d            Sofatisch.                             §b                – in d            Kühl-
                                                                        schrank.

C2   15 Wohin geht Marita? Ordnen Sie zu und schreiben Sie.
         aus dem Haus | ins Haus | in den Hof | hinaus | hinüber | über die Strasse | hinunter
         in den dritten Stock | hinauf | hinein

         A                        a   Marita geht aus dem Haus. Sie geht hinaus.



                                  b                                                              B




         C                        c




                                                                                                 D
                                  d




         E                        e




                                                                                  einhundertdreizehn 113 AB      LEKTION 2
              C

   E    C2    16 Verbinden Sie und ergänzen Sie.

                      a in den Supermarkt                      c in den 10. Stock                         e von der Brücke

                                      b über die Strasse                         d aus dem Geschäft




                  1                         2 hinaus       3                          4                         5

   K    C2    17 Was darf man nicht? Was muss man? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
                  hinausstellen | hineinbringen | hineingehen | hineinkommen | hinunterfahren | hinüberfahren

                  A
                                               a Hier darf man nicht hinunterfahren .                 B


                                               b Hier                 man
                                                                                          .

                  C
                                               c Hier                    Sie leider
                                                                                              .
                                                                                                      D

                                               d Am Donnerstag
                                                 du den Abfall                                    .


                                               e Es regnet! Schnell! Wir
                  E                              alles                           .
                                                                                                      F
                                               f                    ich schon
                                                                             ?



        C3    18 ü hören und sprechen
     A 09      a Wo hören Sie ü? In Wort A oder B? Kreuzen Sie an.
   Phonetik
                  1 A⚪
                     Ù B⚪          2 A⚪ B⚪             3 A⚪ B⚪        4 A⚪ B⚪

       A 10    b Hören Sie und sprechen Sie nach.

                  1 viele Glühbirnen                                         3 natürlich
                    sehr viele Glühbirnen                                      natürlich müssen Sie
                    Das sind aber sehr viele Glühbirnen.                       Aber natürlich müssen Sie die Tür schliessen.

                  2 Frau Rüdisühli                                           4 hinüberbringen
                    über Frau Rüdisühli                                        den Schlüssel zu den Nachbarn hinüberbringen
                    Wer wohnt über Frau Rüdisühli?                             Müssen wir den Schlüssel zu den
                                                                               Nachbarn hinüberbringen?


LEKTION 2     AB 114 einhundertvierzehn
           D Mitteilungen im Mietshaus

     D2    19 Finden Sie die passenden Ausdrücke und notieren Sie.
                                                                                                               hoﬀen
                    werfen                                kündigen
                                                                                  c ©b den Mietvertrag
                                   geben
                                                  a ©b den Abfall
                                                                                                         b ©g das Velo
                                                                                  kontrollieren
                   d auf ©g Verständnis
                                               e ©r die Heizung
                                                                                             f ©r die Schlüssel den Nachbarn
                im Hof                                                  trennen
                parkieren      g ©r die Gebührensäcke
                                                                                                                     ennen
                                    in den Abfallcontainer                                         a ©b den Abfall tr
                                                                                                   b …

     D2    20 Bilden Sie Wörter und ergänzen Sie mit ©b der − ©g das − ©r die − ©g die.
               a   ©b der Boden    +   ©r die Heizung         ©b die Bodenheizung
               b   ©b der Hof      +   ©r die Einfahrt
               c   ©b der Abfall   +   ©b der Container
               d   parkieren       +   ©b der Platz
               e   ©g das Haus     +   ©b der Bewohner
               f   heizen          +   ©o die Kosten

     D2    21 Was passt nicht? Streichen Sie und verbinden Sie dann.
               a ©g das Arbeitszimmer – ©b der Abfallcontainer – ©g das Bad –
                                                                                                  1 ©g das Haus
                 ©g das Kinderzimmer – ©b der Gang – ©r die Toilette

               b ©g das Glas – ©b der Bioabfall – ©b der Papierkorb – ©g das Papier –
                                                                                                  2 ©r die Wohnung
                 ©g das Sofa – ©b der Abfallcontainer

               c ©b der Fernseher – ©b der Kühlschrank – ©r die Waschmaschine –
                                                                                                  3 ©b der Abfall
                 ©r die Hofeinfahrt – ©g das Radio – ©b der Herd

               d ©b der Schreibtisch – ©b der Stuhl – ©r die Küche – ©g das Bücherregal –
                                                                                                  4 ©o die Geräte
                 ©b der Schrank – ©g das Sofa

               e ©b der 1. Stock – ©b der Hof – ©r die Garage – ©b der Abfall –
                                                                                                  5 ©o die Möbel
                 ©b der Garten – ©g das Dach

     D2    22 Wortakzent
   A 11     a Hören Sie und markieren Sie die Betonung: ____ .
Phonetik
               1 die Wohnung – der Schlüssel –                            4 der Boden – die Heizung –
                 der Wohnungsschlüssel                                      die Bodenheizung
               2 der Abfall – der Container – der Abfallcontainer         5 der Hof – die Einfahrt – die Hofeinfahrt
               3 heizen – die Kosten – die Heizkosten                     6 parkieren – der Platz – der Parkplatz
   A 11     b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach.




                                                                                          einhundertfünfzehn 115 AB      LEKTION 2
               D

        D2     23 Ordnen Sie zu.
                   Seien Sie bitte so nett | Freundliche Grüsse | Liebe Hausbewohner
                   Es gibt ein Problem | Vielen Dank für Ihre Mithilfe



                         Liebe Hausbewohner
                                                                             :
                        Im Treppenhaus liegen immer wieder grosse Mengen von
                        Gratiszeitungen vor unseren Briefkästen.
                                                                      und
                        schliessen Sie die Haustür immer ab!
                                                                             .

                        Peter Kunz, Hauswart



   E    D2     24 Wo ist meine Katze? Ordnen Sie den Text und schreiben Sie die Mitteilung.
    Schreib-
    training       ◯ Sie ist weiss und grau-braun und ein Auge ist blau, ein Auge
                     ist grün. Seit zwei Tagen ist sie nicht mehr nach Hause              Liebe Nachbarn
                     gekommen. Wer hat sie gesehen?                                       …
                   ◯ Alice Barbieri
                   ◯ Hilfe! Ich suche meine Katze.
                   1 Liebe Nachbarn
                   ◯ Der Finder bekommt eine Flasche Wein!

   K    D2     25 Schreiben Sie eine Mitteilung an Ihre Nachbarn.
    Schreib-
    training       bald wieder Sommer sein | auch dieses Jahr ein Gartenfest | Wer mithelfen? | Wer Getränke kaufen?
                   Wer etwas zu essen mitbringen? | den Hauswart informieren | hoﬀentlich viele kommen und mitmachen




                      Liebe Nachbarn
                                                         machen ...
                       Es ist bald wieder Sommer und wir




                      Viele Grüsse
                      …
                                                                                       LERNTIPP Kontrollieren Sie Ihren Text
                                                                                       L
                                                                                       nach dem Schreiben noch einmal.
                                                                                       n
                                                                                       Sind alle Wörter in der richtigen Form?
                                                                                       S


LEKTION 2      AB 116 einhundertsechzehn
         E Zusammen leben

    E3   26 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
            a §a Die Haustür war gestern Nacht schon wieder oﬀen.
              §b ⚪
                 Ù Oh, tut mir leid. Das war keine Absicht.
              §b ⚪ Danke für Ihr Verständnis.

            b §a Das Schloss an meiner Wohnungstür ist kaputt. Ich glaube, jemand muss es wechseln.
                 Mit wem kann ich denn da sprechen?
              §b ⚪ Da rufen Sie am besten die Verwaltung an.
              §b ⚪ Kein Problem. Meinen Sie nicht auch?

            c §a Ich habe eine Bitte: Würden Sie nächste Woche meinen Briefkasten leeren?
              §b ⚪ Danke für Ihre Hilfe.
              §b ⚪ Kein Problem. Das mache ich gern.

            d §a Der Kinderwagen darf aber nicht vor dem Lift stehen!
              §b ⚪ Ich hoﬀe, das ist in Ordnung für Sie.
              §b ⚪ Oh, Entschuldigung. Sie haben recht. Ich stelle ihn gleich weg.

E   E3   27 Ordnen Sie zu.
             Seien Sie bitte so nett | habe da ein Problem | habe ich nicht gewusst
             geht leider nicht | Vielen Dank für Ihr Verständnis | ist doch kein Problem

            §a Grüezi, Frau Özdemir. Ich habe da ein Problem :
               Vor Ihrer Tür stehen immer so viele Schuhe.
            §b Ja, aber das                                            , oder?
            §a Leider doch. Ich putze jede Woche das Treppenhaus. Da stören die Schuhe.
                                                              und stellen Sie die Schuhe in die Wohnung.
            §b Das                                     . Wir haben einen ziemlich teuren Teppich im Gang.
            §a Aber man darf im Treppenhaus nichts abstellen.
            §b Wirklich? Das                                                . Wissen Sie was?
               Ich kaufe ein Schuhregal für unsere Wohnung.
            §a Das ist eine gute Idee.                                                            .

K   E3   28 Ergänzen Sie das Gespräch.
            §a Hallo, Herr Peterhans. S agen S ie m al: Das ist doch Ihr Auto in
               der Einfahrt. S           S         b         s     n
               und fahren Sie es weg.
            §b Natürlich. D         m             i      s           .
               Ich bringe nur schnell meine Einkäufe hinauf.
            §a Also gut. Aber ich hoﬀe, es dauert nicht zu lange.
            §b Nein, in zwei Minuten bin ich zurück. D            f       I      V                          .
            …
            §a Herr Peterhans!
            §b Ja? W         i        d         l         ?
            §a Ich warte jetzt seit 15 Minuten.
            §b Oh je, ich habe Sie ganz vergessen, Herr Kuster. Entschuldigung.
               D       w        k           A                  .


                                                                                      einhundertsiebzehn 117 AB   LEKTION 2
               E

        E4     29 Sie hören fünf Texte am Telefon. Zu jedem Text gibt es eine Aufgabe.
   A 12–16         Ergänzen Sie die Telefonnotiz. Sie hören jeden Text zweimal.
    Prüfung
                   A        Schlüsselfirma                                       D     Herr Müller
                            Ein Herr kommt                                             Kontrolle Bodenheizung
                            Zeit:                                                      Wann:


                   B       Schulhausstrasse 15                                  E     Clavis AG
                           kein Wasser                                                Schloss für Briefkasten
                           Wo: im              und             Stock                  richtiger Preis:


                   C       Frau Blattmann
                           zurückrufen
                           Telefonnummer:


        E4     30 Eine Nachricht für Herrn Rüegg
    Schreib-    a Verbinden Sie.
    training

                       Am 18. Januar sind Sie nicht da. Ihr Nachbar, Herr Rüegg, ist tagsüber zu Hause. Sie bitten ihn,
                       die Heizungsﬁrma in die Wohnung zu lassen. Sie schreiben eine kurze Nachricht und werfen
                       sie in seinen Briefkasten, weil Herr Rüegg gerade nicht da ist.

                   1 Anrede

                   2 Was machen Sie am 18. Januar?
                                                               Vielen Dank für Ihre Hilfe und herzliche Grüsse
                   3 Was soll Herr Rüegg tun?
                                                               Die Heizungsfirma kommt am 18.1. Leider habe ich an
                   4 Dank und Gruss                            dem Tag Frühschicht und muss arbeiten.

                b Schreiben Sie die Nachricht.                 Grüezi Herr Rüegg
                                                               Könnten Sie die Firma bitte in meine Wohnung lassen?
                       Grüezi Herr Rüegg                       Ich klingle heute Abend mal bei Ihnen oder werfe den
                       Die Heizun gsfirma …                    Wohnungsschlüssel in Ihren Briefkasten.


        E5     31 Eine Mitteilung schreiben
    Prüfung        Ihre Schwester ist krank. Sie wohnt in einer anderen Stadt und Sie wollen sie über das Wochenende
                   besuchen. Schreiben Sie Ihrer Nachbarin, Frau Steiner, eine Mitteilung.

                   – Sie werfen den Wohnungsschlüssel in Frau Steiners Briefkasten.
                   – Frau Steiner soll Ihre Blumen giessen und die Katze füttern.                  Liebe Frau Steiner
                   – Danken Sie Frau Steiner für ihre Hilfe.                                       …
                                                                                                   Viele Grüsse …



LEKTION 2      AB 118 einhundertachtzehn
 Test Lektion 2

1 Ergänzen Sie das Gespräch.                                                                 1      / 8 Punkte




                                                                                                                 WÖRTER
  §a Guten Abend, Frau Kraus. Kommen Sie doch her e i n. (a)
  §b Danke. Ich will w      k        h (b) nicht lange s ö            (c). Aber
     ich habe eine B            (d): Ich bekomme morgen mit der Post Bücher
     aus Italien. Ich muss aber morgen meine K tz (e) zum Arzt bringen und bin
     nicht zu Hause. Darf der Mann von der Post die Bücher bei Ihnen abgeben?
  §a Natürlich. Kein Problem.                                                                          0–4
  §b Vielen Dank. Das ist sehr nett von Ihnen. Ich hä           (f) eine                               5–6
                                                                                                       7–8
     M tt       l n (g) an meinen B                  k              (h). Dann weiss
     der Mann Bescheid und k            g      t (i) bei Ihnen.

2 Ordnen Sie zu.                                                                             2      / 3 Punkte




                                                                                                                 G R A M M AT I K
                                              A
   hinauf | hinaus | herein | herüber

  a Hallo, Herr Bill! Kommen Sie doch                                      B
                       und trinken Sie
    einen Kaﬀee mit uns.

  b Schade, hier darf ich heute nicht                          gehen.
                                C
  c Hier darf man nur im                                       D
    Notfall hinaus gehen.

  d Kommen Sie bitte                          , Frau König.

3 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie der – das – die in der richtigen Form.                      3     / 8 Punkte

   hängt | lege | liegt | stecken | stellen

  a Du, da hängt ein Schild an d er Tür: «Ruhe, bitte». Meinst du, wir dürfen stören?
  b Ah, Sie bringen den neuen Drucker. Bitte                     Sie ihn gleich auf
    d           Schreibtisch.
  c Nein, der Computer ist nicht kaputt. Sie müssen nur zuerst den Stecker in
    d           Steckdose                     .                                                        0–5
  d Ich                     Ihnen die Gebrauchsanweisung auf d              Tisch.                     6–8
                                                                                                       9 – 11
  e Das Papier für den Drucker                     neben d              Telefon.

4 Ergänzen Sie die Mitteilung.                                                               4      / 5 Punkte
                                                                                                                 KO M M U N I K AT I O N




      Lieber Herr Zwolinski, ich muss heute Abend nach Lausanne fahren.
      Meine Mutter ist krank. Könnten Sie (a) bitte meine Katze füttern?
                                (b) wirklich nett.
                                                         (c) in Ihren Briefkasten –
      wie beim letzten Mal.                              (d), das ist in Ordnung.
                                      (e) für Ihre Hilfe und                                           0–2
                                 (f) Grüsse, Zahrife Yilmaz                                            3
                                                                                                       4–5




                                                                               einhundertneunzehn 119 AB     LEKTION 2
               Fokus Beruf: Gewerberäume suchen

            1 Was sucht Alba? Lesen Sie und kreuzen Sie an.

                                                  Hallo. Ich bin Alba Grilli. Ich bin Schneiderin von Beruf. Bis jetzt habe
                                                  ich nicht gearbeitet, weil ich einen Deutschkurs besucht habe. Aber
                                                  jetzt suche ich ein kleines Geschäft: Ich möchte dort Kleider nähen und
                                                  verkaufen. Ein Raum mit einer kleinen Teeküche ist schon genug.


                                             a ⚪ Einen Deutschkurs.           b ⚪ Eine Wohnung.         c ⚪ Einen Laden.

            2 Alba sucht im Internet.                  1 ⚪                                        2 ⚪
                                                               Sie wollen ein Geschäft oder              NEU! Gewerberäume (Büro,
             a Welches Inserat klickt sie an?
                                                               ein kleines Café eröffnen?                Praxis) in neuem Geschäfts-
               Kreuzen Sie an.
                                                               Dann ist das Ihr Objekt.                  haus, 120 m² – 267 m²


            b Welche Informationen bekommt Alba? Lesen Sie und ergänzen Sie.



                   Grösse: 34 m²                               Depot: 3'960.00 Fr.
                   Frei ab: sofort                             Ausstattung: grosser Raum mit Küchenecke und Schaufenster, WC
                   Objekttyp: Gewerbe                          Besichtigung: Gmür Immobilien AG
                   Miete pro Monat: 550.00 Fr. inkl. HBK       Kontakt: Frau Erika Büchler
                   Nebenkosten pro Monat: 110.00 Fr.            Inserent kontaktieren       Angebot merken



               1   Das Geschäft ist 34 Quadratmeter gross.
               2   Die               kostet inklusive Nebenkosten 660 Franken pro Monat.
               3   Alba muss 3'960 Franken                      bezahlen.
               4   Alba kann das Geschäft ab                 mieten.

             c Alba hat Fragen zu dem Angebot. Was muss sie anklicken?
               1 ⚪ Inserent kontaktieren            2 ⚪ Angebot merken

            3 Was schreibt Alba? Ordnen Sie zu.
                anschauen | erreichen | geehrte | Grüsse | gültig | liegt


                   Kontaktanfrage an Frau Erika Büchler

                   Sehr   geehrte    Frau Büchler
                   Sie bieten in Stäfa einen Gewerberaum an. Ist das Angebot noch                        ?
                   Könnte ich das Geschäftslokal einmal                          ? Wo genau                  das Geschäft?
                   Bitte rufen Sie mich an. Sie                            mich unter 076 766 60 70.

                   Freundliche
                   Alba Grilli




LEKTION 2   AB 120 einhundertzwanzig
  Fokus Alltag: Einen Mietvertrag verstehen

1 Lesen Sie den Mietvertrag und ordnen Sie zu.
   Mietzins | Mietzeit und Kündigung | Mietsache
   Vertragsparteien | Sicherheitsleistungen



       Mietvertrag für Wohnräume

       1. Vertragsparteien
       Vermieterin/Vermieter: Richard Pfeiffer, Bederstrasse 37, 8002 Zürich
       Mieterin(nen)/Mieter: Mohammad Alqarni, Allmendstrasse 51, 4054 Basel

       2.
       2.1. Mietobjekt: 1-Zimmer-Wohnung, 8002 Zürich, Mythenstrasse 15, 1. Stock
       2.2. Nebenräume: Keller(abteil)
       2.3. Zur Mitbenützung: Waschküche, Veloraum

       3.
       3.1. Mietbeginn: am 01.04.20...
       3.2. Mietdauer: auf unbestimmte Zeit
       3.3. Kündigungsbestimmungen:
            Kündigungsfrist 3 Monate.
            Kündigungstermine: Ende März / Ende September
       4.
       4.1. Nettomietzins (monatlich): Fr 1'362.00
       4.2. Nebenkosten (monatlich): Fr. 180.00
            Zahlbar zu Beginn des laufenden Monats (total) Fr. 1'542.00.
       4.3. Berechnungsgrundlagen: Hypothekarzinssatz 1.75%

       5.
       5.1. Kaution: Fr. 2'000.00
            Integrierender Bestandteil dieses Vertrages sind:                              ©r die Kaution =
                                                                                           ©r das Depot
            «Allgemeine Bedingungen zum Mietvertrag für Wohnräume»
            (s. Rückseite)




2 Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
  a   Herr Alqarni möchte eine Wohnung ⚪  Ù mieten. ⚪ vermieten.
  b   Die Wohnung liegt im ⚪ dritten ⚪ ersten Stock.
  c   Der Mieter kann ⚪ ab 1. April ⚪ ab 4. Januar einziehen.
  d   Der Mietvertrag ist auf ⚪ bestimmte Zeit. ⚪ unbestimmte Zeit gültig.
  e   Der Mieter muss jeden Monat ⚪ 1'362 Franken ⚪ 1'542 Franken bezahlen.
  f   ⚪ Der Mieter ⚪ Der Vermieter muss eine Kaution zahlen.




                                                                    einhunderteinundzwanzig 121 AB    LEKTION 2
             A Ich esse nie Fleisch.

        A1    1 Ordnen Sie zu.
                 meistens | nie | manchmal | oft | immer | selten

                   0%                                                                                            100%

                                      selten

       A2     2 Ordnen Sie zu.
                 oft | immer | selten | nie

                a Yara geht nur einmal oder zweimal pro Monat zum Mittagessen
                  in die Kantine. Sie isst nur sehr selten dort.
                b Mayla isst nur vegetarisch. Sie isst                   Fleisch.
                c Richard isst sehr                    Fleisch – fast jeden Tag.
                d Francesco trinkt jeden Morgen Kaﬀee. Er braucht zum
                  Frühstück                     einen Kaﬀee.

       A2     3 Wer macht was wie oft?
              a Wählen Sie eine Person aus Ihrem Kurs. Überlegen Sie: Was macht sie/er wie oft? Schreiben Sie.

                 spazieren gehen | in einen Club gehen | am Abend fernsehen
                                                                               Ich glaube, Alfredo geht oft
                 schwimmen | Kleider kaufen | Deutsch lernen                                                       …
                                                                               spazieren, er geht … in einen Club,
                 Sport machen | spät ins Bett gehen | ...

              b Zeigen Sie dieser Person Ihren Text und fragen Sie: Was stimmt und was stimmt nicht?
                Wer hat seine Person am besten beschrieben?

       A2     4 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie.

                      E-Mail senden


                     Lieber Simon
                     Ich lebe jetzt schon zehn Monate in Freiburg. Am Anfang war alles neu für mich. Aber jetzt habe
                     ich schon ein paar Gewohnheiten (wohntenheiGe) von meinen Schweizer Kollegen
                                     (nomübermen). Ich frühstücke zum Beispiel                             (gensmor)
                     Brot mit                               (nigHo) oder                         (ﬁKonretü) und ich
                     kaufe mir                               (wegsterun) noch einen Kaﬀee.
                     (sgatMit) gehe ich meistens mit Kollegen in die                            (Kanneti) zum Essen.
                     Es gibt immer ein vegetarisches                              (nuMe). Das nehme ich oft, denn ich
                     esse nie                              ﬂeisch (neSchwei). Manchmal gehen wir auch abends nach der
                     Arbeit zusammen etwas trinken. Alle sagen: Hier in der Nähe von Freiburg ist der Wein sehr gut.
                     Aber Du weisst ja, ich trinke keinen Wein! Mein Lieblingsgetränk ist im Moment Apfelschorle. Die
                     trinke ich zu                 (tsaf) jeder                          (zeitMahl) ⌣ .
                     Wie geht es Dir? Wie geht es Deiner Familie? Treﬀen wir uns bald wieder einmal?
                     Viele Grüsse
                     Kerem




LEKTION 3    AB 122 einhundertzweiundzwanzig
                                                                                                                       Essen
            B Du möchtest doch auch einen, oder?                                                                 und Trinken

      B1    5 Ergänzen Sie: ein-, kein-, welch- in der richtigen Form.
              a   §a   Ich brauche eine Tasse.                  §b   Hier ist doch eine .
              b   §a   Haben wir eigentlich noch Nüsse?         §b   Ja, hier sind                       .
              c   §a   Gibst du mir bitte ein Brötchen?         §b   Tut mir leid, hier ist                            mehr.
              d   §a   Gib mir bitte einen Löﬀel.               §b   Dort liegt doch                         .
              e   §a   Haben wir noch Eier?                     §b   Nein, im Kühlschrank sind                                  mehr.
              f   §a   Ich brauche ein Messer.                  §b   Schau, hier liegt doch                             .
              g   §a   Gibst du mir bitte eine Zwiebel?         §b   Tut mir leid, aber hier ist                            .
              h   §a   Gibst du mir bitte einen Apfel?          §b   Tut mir leid, hier ist                        .

      B1    6 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              a §a Gibst du mir bitte noch ein paar Nüsse?
                §b Tut mir leid, wir haben
                   ⚪ welche ⚪  Ù keine mehr.
              b §a Wer möchte noch Spaghetti?
                §b Ich nehme gern noch ⚪ eine. ⚪ welche.
              c §a Möchtest du ein Dessert?
                §b Nein danke, ich möchte
                   ⚪ keins. ⚪ keine.                                          f §a   Ich hole noch eine Tasse.
              d §a Gibt es noch ein Pizza-Messer?                               §b   Ich brauche auch ⚪ eins. ⚪ eine.
                §b Ich weiss nicht. Ich sehe ⚪ keins. ⚪ keinen.               g §a   Soll ich noch ein Brot kaufen?
              e §a Ich brauche noch einen Teller.                               §b   Nein, wir haben noch ⚪ eins. ⚪ einen.
                §b Bleib sitzen, ich hole dir ⚪ einen. ⚪ welche.              h §a   Wir brauchen noch einen Löﬀel.
                                                                                §b   Oh, wir haben ⚪ keinen ⚪ keins mehr.

      B1    7 Markieren Sie Wer?/Was? in 5 und Wen?/Was? in 6 und ergänzen Sie.
Grammatik
entdecken
                 Wer?/ Was?         Hier ist /sind …                      Wen?/ Was?           Ich habe/möchte/nehme
               ©b der Löﬀel                         / keiner              ©b den Löﬀel         einen /
               ©g das Messer                        / keins               ©g das Messer        eins /
               ©r die Tasse          eine / keine                         ©r die Tasse                            / keine
               ©o die Nüsse                         / keine               ©o die Nüsse         welche / keine


      B2    8 Ordnen Sie zu.
               eins | keine | keins | eine | welche | keine | einen

              a §a Ich nehme noch ein Dessert.                                d §a Wo sind denn die Nüsse? Haben wir
                   Du auch?                                                        noch                    ?
                §b Nein danke. Ich möchte keins .                               §b Nein, ich glaube, wir haben
              b §a Haben wir noch ein Käsesandwich?                                mehr.
                §b Ja, schau mal, dort liegt                          .       e §a Ich brauche eine Gabel.
              c §a Ich mache mir noch einen Espresso.                           §b Da auf dem Tisch liegt doch                              .
                §b Gute Idee. Ich möchte auch noch                            f §a Wo ist denn das Brot?
                                      .                                         §b Wir haben                   mehr.



                                                                                         einhundertdreiundzwanzig 123 AB                LEKTION 3
            B

   E   B2    9 Verbinden Sie.
                a    §a   Soll ich noch Birnen kaufen?                    1       §b   Nein, wir haben noch eins.
                b    §a   Soll ich noch eine Flasche Milch kaufen?        2       §b   Nein, wir haben noch welche.
                c    §a   Soll ich noch ein Brot kaufen?                  3       §b   Ja, gern, wir haben keinen mehr.
                d    §a   Soll ich noch einen Kuchen kaufen?              4       §b   Ja, gern, es ist keine mehr da.
                e    §a   Soll ich noch Bananen kaufen?                   5       §b   Nein, es sind noch welche da.

   K   B2   10 Ergänzen Sie die Gespräche.
                a §a      Ich brauche ein Wörterbuch Deutsch – Arabisch. Hast du eins ?
                  §b      Nein, aber frag doch mal Medhat.
                b §a      Kannst du mir einen Bleistift leihen?
                  §b      Tut mir leid, ich habe                 . Aber dort auf dem Tisch liegt doch                         .
                          Nimm doch den.
                c §a      Ich gehe in der Pause ein Sandwich kaufen. Möchtest du auch                        ?
                  §b      Ja, gern.
                d §a      Ich habe Kopfschmerzen.
                  §b      Dann nehmen Sie doch eine Tablette.
                  §a      Ich habe aber                      .
                  §b      Einen Moment. Ich habe sicher                     in der Tasche. Ja, hier, bitte sehr.
                e §a      Haben wir noch Kartoﬀeln?
                  §b      Ja, dort im Schrank sind noch                  .

       B3   11 Lösen Sie das Rätsel.

                 A                                B               C                               D

                                                                                                                          E




                                                                              F                           G
                               C              E       F       H

                               T    D                     G           I

                           B   E
                    A          L
                                                                                        H                  I
                               L
                               E        D
                               R




                Lösung:




LEKTION 3   AB 124 einhundertvierundzwanzig
         C Guten Appetit!

    C2   12 Eine Einladung
            Ordnen Sie die Gesprächsteile.

            ◯ §a Nein, nein. Lass sie ruhig an. Der Boden ist kalt.
            ◯ §b Hallo Elly. Die Blumen sind für dich.
            1 §a Hallo Linda, komm bitte herein.
            ◯ §a Oh, sind die schön! Vielen Dank. Das ist aber nett.
            ◯ §b Soll ich die Schuhe ausziehen?
            …
            ◯ §a Also dann: Guten Appetit!
            ◯ §b Ja, ich nehme sehr gern ein Glas, Danke.
            ◯ §a Zürcher Geschnetzeltes. Das isst du doch gern, oder?
            1 §b Hm, es riecht sehr gut. Was hast du denn gekocht?
            ◯ §a Das freut mich. Möchtest du Wein?
            ◯ §b Ja, sehr gern!
            …
            ◯ §a Sehr gern! Tschüss.
            ◯ §a Vielen Dank für deinen Besuch und komm gut nach Hause.
            1 §b Es ist schon spät. Vielen Dank für den schönen Abend und das gute Essen.
            ◯ §b Komm doch das nächste Mal zu mir!

E   C2   13 Verbinden Sie.
            a   Hier, die Blumen sind für Sie.                    1   Gern geschehen! Es war wirklich schön!
            b   Was möchten Sie trinken?                          2   Ja, gern.
            c   Soll ich die Schuhe ausziehen?                    3   Oh, danke. Das ist aber nett.
            d   Darf ich Ihnen noch etwas Fleisch geben?          4   Lassen Sie sie ruhig an.
            e   Vielen Dank für den schönen Abend.                5   Einen Orangensaft, bitte.

K   C2   14 Wie antworten Sie höﬂich? Ergänzen Sie.
             Kein Problem! | Wasser, bitte. Ich trinke keinen Alkohol. | Ja, gern. Es schmeckt wirklich sehr gut!
             Vielen Dank für den schönen Abend. | Vielen Dank. Das ist sehr nett. Wir kommen gern.

            a §a Wir möchten Sie und Ihre Frau am Samstag gern zum Abendessen einladen.
              §b

            b §a Tut mir leid! Ich habe gar nichts mitgebracht.
              §b Kein Problem!

            c §a Möchten Sie Wein oder lieber ein Bier?
              §b

            d §a Möchten Sie noch ein bisschen vom Dessert?
              §b

            e §a Auf Wiedersehen. Kommen Sie gut nach Hause.
              §b




                                                                                einhundertfünfundzwanzig 125 AB     LEKTION 3
              C

        C4    15 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie.
                                   a In der Schweiz darf man nicht                         c Viele Schweizer essen schon
                                     einfach seine Freunde zu einer                          um 12 Uhr zu Mittag. Das ﬁnde
                                     Einladung mitbringen. Das                               ich                   (samselt).
                                      überrascht (raschtüber) mich.                          In meinem Heimatland ist das
                                     In Brasilien nimmt man oft                                                (dersan).
                                     jemanden mit. Aber meistens                             In Spanien isst man normaler-
                       João          fragt man               (hervor).          Alba         weise erst um 14 oder 15 Uhr.
                   aus Brasilien                                            aus Spanien

                                   b Eine Stunde zu spät zum Essen                         d In der Schweiz bringt man zu
                                     kommen? Das geht                                        einer Einladung oft Blumen mit.
                                     in der Schweiz nicht. Das ist                           Das kenne ich. Bei uns ist das
                                     nicht                  (lichhöf).                                          (sonauge).



                        Sonja                                                Cosmin
                      aus Basel                                           aus Rumänien

        C5    16 Wie schmecken diese Lebensmittel? Ergänzen Sie.

                  A                B                        C                   D                   E




                      sauer

        C5    17 Hören Sie und sprechen Sie nach. Achten Sie auf den s-Laut.
      A 17
                  das Glas – das Messer – der Reis – der Schlüssel – der Bus – die Strasse – der Salat –
   Phonetik
                  das Gemüse – der Käse – am Sonntag – die Pause – die Bluse

        C5    18 Sie hören jeweils zwei Wörter. Wo hören Sie den gleichen s-Laut? Kreuzen Sie an.
      A 18
                  a⚪
                   Ù b⚪ c⚪ d⚪ e⚪ f⚪ g⚪ h⚪ i⚪
   Phonetik

        C5    19 Hören Sie und sprechen Sie nach.
      A 19
                  Ich sitze im Sessel und sehe fern. – Der Saft ist süss. – Meistens trinke ich morgens ein Glas Orangensaft. –
   Phonetik
                  Der Essig ist sehr sauer. – Susanne ist satt.

        C5    20 Hören Sie und ergänzen Sie: s oder ss.
      A 20
                  a Du trinkst ja nur Mineralwa ss er und i   t nur Brot. Was i    t denn pa  iert?
   Phonetik
                  b Rei    en ist mein Hobby. Das macht mir Spa       . Ich habe schon drei  ig Städte be  ucht.
                  c Hallo Susanne. Du mu      t schnell nach Hau     e kommen, ich habe schon wieder meinen
                    Schlü     el verge    en.


LEKTION 3     AB 126 einhundertsechsundzwanzig
           D In der Kantine

     D1    21 Ergänzen Sie.


                      Mittagessen in der Kantine, ein Snack am
                      Grillstand oder ein Sandwich vor dem PC –
                                Wie essen Sie zu Mittag?


                                  Aida,                               Mehmet,                           Andressa,
                  A               31 Jahre          B                 45 Jahre        C                 26 Jahre
                 Wissen Sie, ich arbeite in einer   Ich gehe nur selten in unsere     Ich gehe täglich in die Kantine.
                 kleinen Firma mit r u n d 25       Kantine. Dort gibt es jeden Tag   Unsere Kantine l i e
                 Mitarbeitern. Wir haben keine      nur zwei M n s und das            eine junge Frau. Sie ist super.
                 Kantine. Aber ich brauche          Essen ist auch nicht              Jeden Tag gibt es ein grosses
                 mittags auch keine warme           f i c         gekocht. Gemüse     Salatbufett, sehr gute
                 M h z             t.               oder Salat gibt es eigentlich     V       sp       s       , ein
                 Mein Frühstück ist sehr            nie. Das ist schade. In meinem    vegetarisches Menu, manch-
                 «schweizerisch»: M          s i    Heimatland essen wir viele        mal auch ein gutes S e k
                 mit F ü          t n. Ich          u t r c i dli he                  oder andere Fleischgerichte.
                 nehme noch ein Sandwich mit        Arten von Gemüse. Das             Sie kocht immer mit
                 und das esse ich so g g            vermisse ich hier. Ich esse       P od k             n aus der
                 14 Uhr. So bin ich bis abends      meistens an einem kleinen         Region. Die Salate, das
                 s      t. Dann koche ich mit       Stand ganz in der Nähe. Dort      Gemüse und das Fleisch sind
                 meinem Mann zu Hause.              ist das E s n gut und             r g o           l. Das ﬁnde
                                                    frisch.                           ich super!


     D1    22 Sie hören drei Texte. Sie hören jeden Text zweimal.
A 21–23       Wählen Sie für die Aufgaben 1–3 die richtige Lösung a, b oder c.
 Prüfung
              1 Was kostet Fr. 18.90 im Warenhaus-Restaurant?
                a ⚪ Vorspeise, Hauptgericht und Dessert.
                b ⚪ Vorspeise, Hauptgericht, Dessert und Espresso.
                c ⚪ Vorspeise, Hauptspeise, Dessert, Kaﬀee und ein Mineralwasser.

              2 Was möchte die Frau?
                a ⚪ Mit Dani ins Kino gehen.
                b ⚪ Mit Dani ins Restaurant gehen.
                c ⚪ Zu Hause kochen.

              3 Sie möchten etwas bestellen. Was sollen Sie machen?
                a ⚪ Die 1 drücken.
                b ⚪ Die 2 drücken.
                c ⚪ Mit einem Mitarbeiter sprechen.


                                                                           einhundertsiebenundzwanzig 127 AB        LEKTION 3
             E Essen gehen

        E1   23 Was sehen Sie auf dem Tisch?
              a Ergänzen Sie mit ©b der – ©g das – ©r die – ©r die.
                                                                                                           ©g das Wasser



                                                                                                           ©g die Schüssel




                 ©b der Löffel

              b Ordnen Sie die Wörter aus a zu.

                  Besteck                              Geschirr                         Essen/Getränke
                  der Löffel                           die Schüssel                     das Wasser
                  …                                    …                                …


        E2   24 Im Restaurant
              a Ordnen Sie zu.

                 reklamieren | bezahlen | einen Sitzplatz suchen | bestellen
                 1                               2                             3                      4




                 einen Sitzplatz suchen
              b Ordnen Sie die Situationen den Sätzen zu und schreiben Sie die Gespräche 1–4.
                 1 einen Sitzplatz suchen             2 bestellen

                 1 Entschuldigung, ist der Platz hier noch frei? | 2 Könnte ich bestellen? | Einen Apfelsaft, bitte.
                     Sicher. Nehmen Sie doch Platz. | Und was möchten Sie essen? | Gern. Was darf ich Ihnen bringen?
                     Vielen Dank. Das ist sehr nett. | Ich nehme einen Hamburger mit Salat, bitte.


                     1    Entschuldigun g, ist der Platz hier                      2   Könnte ich bestellen?
                          noch frei?                                                   …
                          …

                 3 reklamieren                       4 bezahlen

                     Oh, das tut mir leid. Ich putze ihn gleich. | Zusammen oder getrennt? | Es stimmt so.
                     Entschuldigung, aber der Tisch ist nicht sauber. | Wir möchten gern zahlen. | 3 Vielen Dank.
                     Zusammen, bitte. | Das macht Fr. 13.60.


LEKTION 3    AB 128 einhundertachtundzwanzig
    E3     25 Essen gehen
            a Schauen Sie den Text an. Was ist das? Kreuzen Sie an.

              1 ⚪ ein Inserat
              2 ⚪ ein Zeitungstext
              3 ⚪ eine Restaurantkritik




                               RESTAURANT «GOLDENER LÖWE» IN GRAZ
                        Neu eröffnet hat in diesem Monat im Zent-             perfekt. Also, die Desserts waren mein persön-
                        rum von Graz der «Goldene Löwe». Dieses          15   liches Highlight!
                        Restaurant bietet seinen Gästen traditionelle         Die Weine können wir auch sehr empfehlen.
                        österreichische Gerichte zu fairen Preisen.           Sie kommen alle aus der Region Graz.
                    5   Hauptgerichte bekommen Sie für 9.90 € bis             Der Service ist schnell und die immer freund-
                        15.90 € – für das Original Wiener Schnitzel           lichen Kellner erfüllen auch gern Ihre Extra-
                        mit hausgemachtem Kartoffelsalat. Und das        20   wünsche.
                        war am besten.                                        Alles in allem: gutes Essen und sehr günstige
                        Aber essen Sie nicht zu viel, denn sonst haben        Preise. Wir kommen bestimmt wieder!!!
                   10   Sie keinen Appetit mehr auf das Beste in die-         KÜCHE: österreichisch mit regionalen
                        sem Restaurant: die Desserts. Sie sind ein            Produkten
                        Traum! Salzburger Nockerln, Dampfnudeln,         25   ÖFFNUNGSZEITEN: Di – So von 11 Uhr
                        Apfelstrudel … alles hausgemacht und                  bis 24 Uhr; warme Küche bis 22 Uhr




                                                                                   LERNTIPP Sie verstehen nicht jedes Wort?
                                                                                   L
                                                                                   Kein Problem. Lesen Sie zuerst die Aufgaben
                                                                                   K
            b Lesen Sie den Text und ergänzen Sie.                                 und dann den Text. Wo steht die Information?
                                                                                   u

              1   Was kann man im Restaurant «Goldener Löwe» essen? traditionelle österreichische Gerichte
              2   Welches Gericht ist besonders gut?
              3   Wie sind die Desserts?
              4   Was ist auch gut im Restaurant?
              5   Wie sind die Kellner?

    E3     26 Essen am Kursort
Schreib-    a Wo kann man überall essen? Sammeln Sie.
training
              in der Pizzeria                          am Grillstand

                                     Wo kann man
                                     etwas essen?


            b Wo essen Sie an Ihrem Kursort gern/oft?
              Schreiben Sie an eine Person in Ihrem Kurs.
              – Wo essen Sie und was gibt es dort?
                                                                Liebe/r …
              – Was essen Sie? Warum?
                                                                Ich esse sehr gern …
              – Was können Sie noch empfehlen?


                                                                                      einhundertneunundzwanzig 129 AB          LEKTION 3
               Test Lektion 3

            1 Was passt nicht? Streichen Sie.                                                               1   / 6 Punkte




                                                                                                                              WÖRTER
               a   der Löﬀel – die Tasse – das Messer – die Gabel
               b   die Kanne – die Schüssel – die Pfanne – der Löﬀel
               c   das Schnitzel – das Menu – das Dessert – die Vorspeise
               d   süss – frisch – salzig – scharf
               e   oft – selten – immer – vorher                                                                    0–3
               f   bezahlen – leiten – bestellen – reklamieren                                                      4
               g   abends – morgens – meistens − mittags                                                            5–6


            2 Ergänzen Sie in der richtigen Form: ein-, kein-, welch-.                                      2   / 7 Punkte




                                                                                                                              G R A M M AT I K
               a   §a   Wo sind die Zitronen?             §b   Wir haben keine mehr.
               b   §a   Gibst du mir bitte einen Löﬀel?   §b   Ja, gern, hier ist                       .
               c   §a   Ich möchte einen Tee. Du auch?    §b   Ja, ich trinke auch gern                 .
               d   §a   Haben wir noch Nüsse?             §b   Ja, im Schrank sind noch                 .
               e   §a   Ich esse jetzt ein Müesli.        §b   Gute Idee, ich esse auch                 .
               f   §a   Möchtest du noch einen Kaﬀee?     §b   Nein, ich möchte                     mehr.
                                                                                                                    0–3
               g   §a   Wo ist denn meine Tasse?          §b   Keine Ahnung. Ich sehe hier              .           4–5
               h   §a   Haben wir noch Bananen?           §b   Ja, ich glaube, wir haben noch           .           6–7


            3 Ordnen Sie das Gespräch.                                                                      3   / 7 Punkte




                                                                                                                              KO M M U N I K AT I O N
               ◯ Hmmm, was riecht denn hier so gut?
               ◯
               1 Hallo Simona, komm bitte herein!
               ◯ Ja, sehr gern sogar!
               ◯ Hallo Julia. Hier, die sind für dich.
               ◯ Was möchtest du trinken? Wein, Bier, Wasser, Orangensaft?
               ◯ Ich habe einen Rindsbraten gemacht. Den isst du doch gern, oder?
               ◯ Gern ein Glas Wasser.
               ◯ Oh, Blumen, wie schön. Danke, das ist aber nett!

            4 Ordnen Sie zu.                                                                                4   / 6 Punkte

                wir zahlen | Das macht | darf ich Ihnen bringen
                Wir möchten gern | wir möchten gern bestellen
                Zusammen oder getrennt | was darf ich Ihnen zu trinken bringen

               a §a Entschuldigung,                                                             .
                 §b Was                                                          ?
                 §a                                                           das Schnitzel und
                    den Rindsbraten.
                 §b Und was darf ich Ihnen zu trinken bringen ?

               b §a Könnten                                                           ?
                 §b                                                          ?
                                                                                                                    0–6
                 §a Zusammen, bitte.                                                                                7 – 10
                 §b                                                           64.60 Franken.                        11 – 13




LEKTION 3   AB 130 einhundertdreissig
            Fokus Alltag: Werbung hören und verstehen

          1 Ordnen Sie zu.
             ©r die Werbung | ©b der Werbespruch | ©r die Marke | ©g das Produkt



                                                                                                          A ©g die Werbung
                                                                                A




                                 D




                                                                     Limetta
                                                                    B



                           Limetta                Limetta
                           Zitrone                 Kiwi
                                                                C    und
                                                                     und dein
                                                                          dein Leben
                                                                               Leben
                                                                     ist
                                                                     ist farbig!
                                                                         farbig!


          2 Radiowerbung
A 24–26   a Hören Sie und ordnen Sie zu.




                 Limetta    Limetta
                                      Limetta
                 Zitrone     Kiwi     und dein
                                      und  dein Leben
                                                Leben
                                      ist
                                      ist farbig!
                                          farbig!
             1                                              2                                       3

                Radiowerbung                            A           B       C
                Foto

A 24–26   b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.
            1    ⚪
                 Ù In der Bäckerei Bucher gibt es Brot, Brötchen und Wähen in Bio-Qualität.
            2    ⚪ Die Vermicelles gibt es in der Bäckerei Bucher exklusiv das ganze Jahr.
            3    ⚪ An der Käsetheke im Supermarkt gibt es 150 Käsesorten aus ganz Europa.
            4    ⚪ Die Firma verschickt den Käse schnell. Das muss man nicht extra bezahlen.
            5    ⚪ Ganz neu von Limetta sind Limetta-Kiwi und Limetta-Zitrone.
            6    ⚪ Limetta-Erdbeere und Limetta-Zitrone kosten jetzt Fr. 1.20.

          3 Haben Sie eine Lieblingswerbung? Welche Werbesprüche kennen Sie?
                 Meine Lieblingswerbung                             Ich kenne diesen Werbespruch: ...
                 ist von der Marke ...


                                                                                                    einhunderteinunddreissig 131 AB   LEKTION 3
               Fokus Beruf: Gesunde Ernährung am Arbeitsplatz

            1 Was essen und trinken Sie an einem ganz normalen Arbeitstag zum Frühstück,
              zum Mittagessen und zwischendurch?
               Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.

                ©g ein Brötchen mit ©r Konﬁtüre | ©o Rühreier                   | ©o Früchte
                                                                                                   Zum Frühstück esse ich immer ein
                ©b ein Salat | ©r eine Suppe | ©r eine Pizza | ©g ein Stück Schokolade             Brötchen mit Butter und Konﬁtüre
                ©g Gemüse | ©g ein Sandwich                 | ©g Vollkornbrot                      und ich trinke ein Glas Orangensaft …
                ©o Wienerli mit ©o Pommes frites | ©g Wasser
                ©b ein Kaﬀee | ©b Fruchtsaft | ©b ein Tee

            2 Lesen Sie und ordnen Sie die Überschriften zu.

                Gesund frühstücken ist ganz einfach! | Gesundes Essen am Arbeitsplatz? – Kein Problem!
                Gut und gesund essen – das geht auch zwischendurch! | Tipps für eine gesunde Mittagspause



                  Bleiben Sie gesund mit Ihrer AK-Krankenkasse!
                  A    Gesundes Essen am Arbeitsplatz? – Kein Problem!
                      Für viele Menschen ist die Ernährung am Arbeitsplatz nicht so wichtig: Da
                      gibt es mittags schnell ein Sandwich und zwischendurch Schokolade oder
                      Guetsli. Gesund ist das nicht. Machen Sie es besser! Wir zeigen Ihnen, wie:
                  B
                      Beginnen Sie Ihren Tag mit einem Glas Milch oder einer Tasse Tee. Essen Sie
                      Vollkornbrot oder Vollkornbrötchen mit Käse oder ein Müesli mit Milch oder
                      Joghurt.

                  C
                      • Trinken Sie vor und nach dem Essen ein Glas Wasser.
                      • Essen Sie oft nicht gesund? Essen Sie Früchte, Gemüse oder einen Salat.
                      • Haben Sie nur Zeit für ein Brötchen? Essen Sie nicht nur ein Sandwich mit Käse oder Aufschnitt.
                        Legen Sie auch Salat, Gurken oder Tomaten auf das Brot.
                      • Haben Sie eine Mikrowelle am Arbeitsplatz? Dann nehmen Sie eine gesunde Mahlzeit von zu
                        Hause mit und machen Sie sie warm.
                  D
                      Mit einem kleinen Snack zwischendurch können Sie besser arbeiten. Essen Sie am besten Nüsse,
                      eine Banane, einen Apfel oder eine Karotte.



            3 Gesund essen
             a Wie können Sie sich besser ernähren?                             b Welche Tipps möchten Sie ausprobieren?
               Lesen Sie den Text in 2 noch einmal und                            Erzählen Sie im Kurs.
               notieren Sie.
                                                                                     Nüsse sind ein gesunder Snack –
                   Frühstück: Vollkornbrot, …                                        das ist super! Gleich nachher kaufe
                   Mittagessen: ...                                                  ich mir welche!
                   …




LEKTION 3   AB 132 einhundertzweiunddreissig
                                                                                                      Arbeits-
            A Wenn Sie einen Fehler gemacht haben, dann …                                                welt

      A1    1 Wann fährt Susanne wie zur Arbeit? Ordnen Sie zu.
                wenn es schneit | wenn es regnet | wenn die Sonne scheint
                A                      Ich fahre mit dem Velo,                                                  .




                B                      Ich nehme die S-Bahn,                                                .




                C                      Ich fahre mit dem Bus,                                              .




      A2    2 Ergänzen Sie.
               a Manchmal bin ich noch müde. Ich komme am Morgen ins Hotel.
                 Manchmal bin ich noch müde, wenn ich am Morgen ins Hotel
                  komme .
               b Ich hole die Cheﬁn. Ein Hotelgast ist sehr schwierig.
                 Ich hole die Cheﬁn, wenn ein Hotelgast sehr schwierig
                            .
               c An der Reception ist immer viel los. Viele Gäste kommen an.
                 An der Reception ist immer viel los, wenn viele Gäste
                                        .
               d Ich entschuldige mich. Ich habe einen Fehler gemacht.
                 Ich entschuldige mich, wenn ich einen Fehler
                                                    .

      A2    3 Wenn ich am Morgen ins Hotel komme, …
Grammatik    a Ergänzen Sie die wenn-Sätze aus 2.
entdecken
                Manchmal …,             wenn.       ich am Morgen ins Hotel                  komme.
                Ich hole …,
                An der Reception …,
                Ich …,


             b Schreiben Sie die Sätze aus 2 neu. Beginnen Sie mit dem wenn-Satz.

                 Position 1                                      Position 2           Ende
                 Wenn ich am Morgen ins Hotel komme,             bin                  ich manchmal noch müde.
                 Wenn …



                                                                              einhundertdreiunddreissig 133 AB      LEKTION 4
             A

        A2   4 Schreiben Sie Sätze mit wenn.
                 a Ich brauche Büromaterial. → Ich gehe zu Frau Gisler.
                   Wenn ich Büromaterial brauche, (dann) gehe ich zu Frau Gisler.

                 b Ich komme morgens ins Büro. → Ich schalte den Computer ein.
                   Wenn                                                                                      ,
                                                                                                             .

                 c Ich kann nicht freinehmen. → Wir haben viel Arbeit in der Firma.
                                                                                                             ,
                     wenn                                                                                    .

                 d Die Lampe im Treppenhaus ist kaputt. → Ich rufe den Hauswart an.
                   Wenn                                                                                      ,
                                                                                                             .

                 e Ich frage einen anderen Kursteilnehmer. → Ich habe etwas nicht verstanden.
                                                                                                             ,
                     wenn                                                                                    .

                 f Ich habe online eine Buchung gemacht. → Ich bekomme eine Bestätigung.
                   Wenn                                                                                      ,
                                                                                                             .

    E   A2   5 Fragen an den Chef: Schreiben Sie Antworten.
                 a §a Kann ich heute schon um 16 Uhr nach Hause gehen?
                   §b Ja, wenn Sie mit der Arbeit fertig sind . (sein – mit der Arbeit – fertig)
                 b §a Kann ich am Montag einen Tag freinehmen?
                   §b Ja, wenn                               . (da – sein – Frau Küng)
                 c §a Kann ich auch manchmal einen Tag zu Hause arbeiten?
                   §b Ja, wenn                                                         .
                      (können – wir – dann – Sie – anrufen)
                 d §a Ich muss morgen um 11 Uhr zum Arzt. Geht das?
                   §b Ja natürlich, wenn                                                           .
                      (möglich – kein anderer Termin – sein)

    K   A2   6 Schreiben Sie Sätze mit wenn.
                                                                                 A Sie ist glücklich, wenn
                 Sie/ Er ist glücklich/traurig, wenn …                             sie Geburtstag hat.
                 Sie sind glücklich/traurig, wenn …
                 A                   B                   C                   D                         E




LEKTION 4    AB 134 einhundertvierunddreissig
     B Du solltest Detektiv werden.

B2   7 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie.
       a Suchen Sie einen Ferienjob? Schicken Sie Ihre Bewerbung (bungBewer) vor dem Sommer an
         Firmen in Ihrer Region.
       b Jetzt ganz neu auf unserer Website: Ein                       (rumoF) mit Tipps zur Arbeitssuche
         und eine                            (mrofPlatt) mit Stellenangeboten!
       c                     (nezNut) Sie auch die Informationen des BIZ. Viele Informationen ﬁnden
         Sie                      (lineon) auf www.berufsberatung.ch.
         Lesen Sie                                (märessiggel) Stellenangebote in Zeitungen und im Internet.
       d Noch ein                  (ppiT): In fast jedem Supermarkt oder                            (suahrenWa)
         hängen                       (teZtel) mit Stellenangeboten.
       e                         (rentieNo) Sie Adressen von Websites mit Stellenangeboten.

B2   8 Ergänzen Sie.
       a Am ersten Arbeitstag sollt e man sich allen Kollegen vorstellen.
       b Wenn Sie Arbeit suchen, sollt        Sie auch bei Temporärﬁrmen anrufen und auf
         Aushänge in Supermärkten achten.
       c Wir sollt      vielleicht auch zum BIZ gehen.
       d Ihr sollt     immer freundlich bleiben, wenn ihr mit Kunden sprecht.
       e Du sollt       Frau Peterhans jetzt nicht stören. Sie ist an einer Besprechung.
       f Wenn Elias zu spät zur Arbeit kommt, sollt         er sich entschuldigen.

B2   9 Ordnen Sie zu und schreiben Sie Ratschläge mit sollte-.
        trinken – beim Sport – Ihr – genug | Füsse – Tisch – legen – Sie – nicht – im Büro
        Du – anziehen – lieber diesen Jupe | nicht – Sie – rauchen – so viel
        nicht – am Schreibtisch – Du – essen

        A



                           a   Sie sollten im Büro die Füsse nicht auf den Tisch legen.
                                                                                               B

       b


       C

                           c


                                                                                                D

       d


       E

                           e


                                                                          einhundertfünfunddreissig 135 AB   LEKTION 4
             C Mitteilungen am Arbeitsplatz

        C1   10 Ergänzen Sie.


                    A
                        Am 22.9. findet um 16 Uhr eine Veranstaltung zum Thema
                        «Sicherheitsv      s      r        e » statt. Zu diesem Termin können Sie
                        o      e Anmeldung kommen. Und am Montag be i h               t die Geschäftsl               t        g
                        in der Mitarbeiterveranstaltung um 15 Uhr über Neues zum Thema «P ns           n                 rt
                        werden vor 60 – S ch rh           t im Alter».

                    B
                        Wenn Sie interessiert sind und noch mehr zum Thema «Arbeitssc u z» lernen
                        möchten, dann nehmen Sie doch an unserer W i            r i d        g teil. Sie fi          d
                        am Samstag, den 30.5. s a t. Haben Sie I t r              s ? Die Anmeldef                  t läuft
                        noch bis 15.5. Bei Fragen wenden Sie sich bitte an Frau Hilfiger.

                    C
                        Sie haben Fragen zum Thema Lohn oder zum Thema K                 d g         g?
                        Die G         r     c    f   hilft Ihnen und b   ä               Sie bei diesen Fragen.



    E   C1   11 Verbinden Sie.
                a   sich an die Geschäftsleitung                       1   berichten
                b   pensioniert                                        2   wenden
                c   eine Kündigung                                     3   beraten
                d   die Mitarbeiter                                    4   teilnehmen
                e   Neues zum Thema «Lohn»                             5   werden
                f   an einer Weiterbildung                             6   bekommen

    K   C1   12 Markieren Sie noch sieben Wörter und ordnen Sie zu.
                K L E P E N S I O N I E R TO P I T F R I S T R E I B S A A S D E R G E W E R K S C H A F T L I U T E R
                VERSPERSONALERLASWETTULILALEITUNGAGLSEKÜNDIGUNGRET
                W E N D E N Ä P OTA S U W E I T E R B I L D U N G E B R U TA F T S S I G U K L I F XC F L K M OW

                a Am 3.1. ﬁndet unser Neujahrsapéro im                                           restaurant statt. Wir freuen
                  uns auf Ihr Kommen! Die Geschäfts leitung

                b Infoveranstaltung zum Thema: «Mit 63, 65 oder 67 Jahren                                         werden?»
                  Wann & wo? Am 25.7. um 16.30 Uhr in Raum 453

                c Wer möchte sich noch für die                         zum Thema «Neues Arbeitszeitmodell»
                  anmelden? Es sind noch ein paar Plätze frei. Bitte                    Sie sich an Frau Rüegg.
                  Die                          für die Anmeldung endet am 15.6.

                d Die Geschäftsleitung informiert
                  Am 13.8. ist von 14.00 bis 17.30 Uhr Herr Barth von der                                      im Haus.
                  Er berät Sie bei Fragen zu den Themen Lohn und                                       . Interessant auch für alle
                  Lernenden. Bitte melden Sie sich für einen Termin bei Frau Stüber an.



LEKTION 4    AB 136 einhundertsechsunddreissig
     C2     13 Schreiben Sie kurze Mitteilungen.
 Schreib-
 training       Frau Holzer krank sein | Nachtschicht am Donnerstag und Freitag übernehmen? | schnell Bescheid geben

                A


                    von: Pflegedienstleitung
                    an:   alle im Pflegebereich

                    Liebe Kolleginnen und Kollegen
                    Frau Holzer ist krank. Wer kann ihre Nachtschicht
                    am Donnerstag und Freitag übernehmen?
                    Bitte gebt mir schnell Bescheid.
                    Vielen Dank!
                    Barbara Rupp


                morgen später zur Arbeit | Arzttermin mit Tochter     Drucker kaputt | bitte Reparaturservice bestellen
                Tochter krank | abends länger arbeiten                brauche Drucker Montag

                B                                                     C

                    von: Aja Probst                                       von: Sekretariat (Eva Hirt)
                    an:   Team 2                                          an:     Hauswart (Ivo Bulajic)

                    Liebe Kolleginnen und Kollegen                        Hallo Herr Bulajic
                    Morgen …                                              …


     C2     14 Sie hören drei kurze Texte. Sie hören jeden Text zweimal.
A 27–29        Wählen Sie für die Aufgaben 1–3 die richtige Lösung a, b oder c.
 Prüfung
               1 Was soll Frau Bauer machen?
                 a ⚪ Sie soll heute um 18.00 Uhr ins Büro der Geschäftsleitung kommen.
                 b ⚪ Sie soll am Montag um 9.30 Uhr zurückrufen.
                 c ⚪ Sie soll einen Termin wählen und anrufen.

               2 Sie möchten einen Termin bei der Gewerkschaft. Was können Sie machen?
                 a ⚪ Montag und Dienstag von 9.30 bis 14.00 Uhr anrufen.
                 b ⚪ Ein E-Mail an das Büro der Gewerkschaft schicken.
                 c ⚪ Am 15. Mai an die Stockerstrasse 14 kommen.

               3 Wo ﬁndet die Veranstaltung statt?
                 a ⚪ In Raum 101.
                 b ⚪ In der Kantine.
                 c ⚪ Im zweiten Stock.




                                                                                einhundertsiebenunddreissig 137 AB   LEKTION 4
             D Telefongespräche am Arbeitsplatz

        D2   15 Ergänzen Sie: schon – noch nicht.
                a §a Guten Morgen, Nadja. Sag mal, ist Herr Steiner schon in der Werkstatt?
                  §b Nein, er ist                       da. Er kommt immer erst nach 9 Uhr!

                b §c Hast du deine Hausaufgaben                           gemacht?
                  §d Nein,                        , aber ich mache sie heute Abend.
                     Jetzt gehe ich mit Leo Fussball spielen.

        D2   16 Jemand hat angerufen.
                Ergänzen Sie: jemand – niemand – etwas – nichts.

                a §a Vor fünf Minuten hat jemand für dich angerufen. Ein Herr Peterson oder so ähnlich.
                  §b Wie bitte? Peterson? Ich kenne                   mit dem Namen Peterson.

                b §c Ich habe uns                      zu essen mitgebracht.
                  §d Vielen Dank, das ist sehr nett. Aber ich möchte jetzt                      . Ich habe
                     gerade                      gegessen.

                c §e Was hat er gesagt? Hast du                      verstanden?
                  §b Nein, tut mir leid, ich habe auch                    verstanden.

                d §f Hallo, ist da                  ?
                  §d Komm, wir gehen hinein, ich glaube hier ist                       .

        D2   17 Ein Telefongespräch
              a Wer sagt was? Ergänzen Sie: Sekretärin (S), Anruferin (A).
                 A Guten Tag, hier ist Widmer.
                  Könnten Sie mich bitte mit Frau Stutz verbinden?
                ◯ Nein, danke. Ist denn sonst noch jemand
                  aus der Abteilung da?
                ◯ Ja, gern, das ist 081 888 80 01.
                ◯ Tut mir leid, Frau Stutz ist gerade nicht im Büro.
                  Kann ich ihr etwas ausrichten?
                ◯ Auf Wiederhören.
                S Firma Beer und Partner, Maurer, guten Tag.
                ◯ Nein, es ist gerade Mittagspause. Da ist im Moment niemand da.
                ◯ Gut, ich versuche es später noch einmal.
                  Geben Sie mir doch bitte die Direktnummer von Frau Stutz.
                ◯ Vielen Dank, Frau Maurer. Auf Wiederhören!

        E                                                                                                   guten Tag .
              b Ordnen Sie und schreiben Sie das Gespräch in a.          S: Firma Beer und Partner, Maurer,
        K     c Schreiben Sie ein Telefongespräch wie in a.              A: Guten Tag , hier ist ...

                 ausrichten | Direktnummer | verbinden | Mein Name
                 Vielen Dank | zurückrufen                                   §a Firma Kaiser, Häfeli, guten Tag.
                                                                             §f …




LEKTION 4    AB 138 einhundertachtunddreissig
     D3    18 Ordnen Sie zu.
               nicht mehr im Büro | schon Feierabend | geben Sie mir doch bitte die Direktnummer
               Könnten Sie mich bitte mit … verbinden | Vielen Dank und auf Wiederhören
               morgen früh noch einmal anrufen

              §a Firma Schwarz & Co, Importabteilung, Stefan Pünter, guten Tag.
              §b Guten Tag, hier ist Natalia Lublanski. Könnten Sie mich bitte mit Herrn Mulino verbinden ?
              §a Tut mir sehr leid, Frau Lublanski, aber Herr Mulino ist
                              . Er hat                                     . Könnten Sie vielleicht
                                          ?
              §b Ja, das mache ich. Ach, Herr Pünter,
                 von Herrn Mulino.
              §a Ja, gern. Das ist am Ende die 83.
              §b                                                                .
              §a Auf Wiederhören.                                        LERNTIPP Üben Sie wichtige Sätze für ein Tele-
                                                                         L
                                                                          ffongespräch. So fühlen Sie sich sicher, wenn Sie
                                                                          eein Telefongespräch auf Deutsch führen müssen.
     D3    19 Satzakzent
  A 30      a Hören Sie und markieren Sie die Betonung:         .
Phonetik
              1 §a Guten Morgen. Ist Herr Steiner schon da?
                §b Nein, tut mir leid. Herr Steiner kommt erst um neun.

              2 §a Guten Morgen, Nadja. Ist Herr Steiner schon da?
                §b Nein, er ist noch nicht da. Du weisst doch, er kommt immer erst nach neun.

              3 §c Es hat jemand für dich angerufen. Ein Herr Peterson oder so ähnlich.
                §d Peterson? Ich kenne niemand mit dem Namen.

  A 30      b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach.

     D3    20 Hören Sie und sprechen Sie nach. Achten Sie auf den ch-Laut.
   A 31
              a
Phonetik
              ich – auch | dich – doch | nicht – noch | die Bücher – das Buch | die Küche – der Kuchen |
              die Rechnung – die Nachricht | ich möchte – ich mache | ich berichte – ich besuche |
              täglich – nachmittags
              b
              Kommst du pünktlich? | Ich komme um acht. | Lies doch ein Buch! | Ruf mich doch mal an. |
              Geh doch bitte noch nicht! | Achtung, die Milch kocht! | Mach doch Licht! |
              Ich möchte bitte gleich die Rechnung. | Ich möchte mit Frau Koch sprechen.

     D3    21 Wo spricht man ch wie in ich, wo wie in auch?
Phonetik      Ergänzen Sie die Wörter aus 20.

              ich: dich,
              auch: doch,




                                                                              einhundertneununddreissig 139 AB       LEKTION 4
             E Arbeit und Freizeit

        E2   22 Hören Sie und schreiben Sie die Antworten.
      A 32
                a Warum möchte Frau Belhedi freinehmen?

                b Was ist das Problem?

                c Was ist die Lösung?



        E2   23 Lösen Sie das Rätsel.
                a    fast alle = die …                                     f Der 1. August ist in der Schweiz der
                b    Ein anderes Wort für «Person».                          Bundes…
                c    Ein anderes Wort für «Kurs».                          g Die freie Zeit nach einem Arbeitstag.
                d    Ein anderes Wort für «Mehrarbeitszeit».               h Eine Person ist angestellt.
                e    Ein anderes Wort für «alles zusammen».                i ↔ Import

                                                   A

                                                   B

                 C

                                D    Ü   B    E   R    S    T      U   N   D   E   N
                                                   E

                                     F

                                         G

                                         H

                                                             I                                 Lösung:

        E3   24 Ordnen Sie zu.
                 das gilt auch | durchschnittlich | keine Ahnung
                 ist das auch so | arbeiten | Wahrscheinlich

                §a Wie viele Stunden arbeitet man in der Schweiz pro Tag?
                   Weisst du das?
                §b Ich habe                                      .
                §a Ich auch nicht. Aber was glaubst du?
                §b                                      ist das ganz unterschiedlich. Ein paar Personen machen fast
                   jeden Tag Überstunden und arbeiten acht bis zehn Stunden jeden Tag und andere gehen genau
                   nach acht Stunden nach Hause.
                §a Ja,                                      für mein Heimatland Marokko.
                §b In meinem Heimatland                                        . Ich bin kein Arbeitnehmer. Ich bin
                   selbstständig und arbeite                                       neun Stunden täglich.
                §a Das ist viel.




LEKTION 4    AB 140 einhundertvierzig
    E4    25 Lesen Sie den Text. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
Prüfung

                      Arbeitsrecht: Arbeitszeit, Krankheit und Ferien
                      Arbeitszeit
                      In der Schweiz kann man Vollzeit oder
                      Teilzeit arbeiten. Vollzeit heisst: Man
                      arbeitet etwa 40 Stunden pro Woche. Die
                  5   maximale Arbeitszeit pro Woche ist
                      gesetzlich begrenzt, im Durchschnitt auf
                      45– 50 Stunden. Normalerweise arbeitet
                      man von Montag bis Freitag. Das Gesetz
                      erlaubt Arbeit an allen Werktagen der
                 10   Woche (Montag bis Samstag) sowie
                      Nachtarbeit und Schichtarbeit. In vielen
                      Bereichen, zum Beispiel in Spitälern,
                      Restaurants und Verkehrsmitteln wie
                      Zügen, Bussen und Trams darf man auch
                 15   an Sonntagen und Feiertagen arbeiten.

                      Krankheit
                      Wenn man krank ist, bezahlt der Arbeitge-         Arztzeugnis spätestens abgeben muss,
                      ber mindestens drei Wochen lang den vol-          steht im Arbeitsvertrag. Meistens ist das
                      len Lohn. Die Dauer ist im Arbeitsvertrag    30   am dritten oder vierten Tag der Krankheit.
                 20   festgehalten. Ist man länger krank, zahlt
                      die Krankentaggeldversicherung 80 Pro-            Ferien
                      zent des Lohnes für maximal 720 Tage.             Wenn man fünf Tage pro Woche
                      Wenn man krank ist, muss man seinem               arbeitet, bekommt man mindestens 20
                      Arbeitgeber sofort Bescheid geben. Ist man        Tage Ferien im Jahr. Bei Jugendlichen ist
                 25   länger als drei Tage krank, muss man ein     35   das anders, sie haben Anspruch auf mehr
                      Arztzeugnis beim Arbeitgeber abgeben –            Ferien: Jugendliche bis 20 Jahre haben das
                      so steht es im Gesetz. Bis wann man das           Recht auf 25 Tage, also fünf Wochen.
                                                                                                          Stand: 2017



             a Angestellte in Vollzeit arbeiten in der Regel …     b Wenn Angestellte krank sind, …
               ⚪ sechs Tage pro Woche.                               ⚪ bekommen sie 20 % weniger Lohn.
               ⚪ jede Woche ungefähr 40 Stunden.                     ⚪ müssen sie ihren Arbeitgeber gleich
               ⚪ auch nachts und an Feiertagen.                        informieren.
                                                                     ⚪ müssen sie sofort zum Arzt gehen.
             c Erwachsene Angestellte in Vollzeit bekommen mindestens …
               ⚪ 20 Tage Ferien. ⚪ 25 Tage Ferien. ⚪ 27 Tage Ferien.




                                                                                 einhunderteinundvierzig 141 AB         LEKTION 4
               Test Lektion 4

            1 Ordnen Sie zu.                                                                               1   / 7 Punkte




                                                                                                                            WÖRTER
                Kündigung | Arbeitnehmer | Zettel | Personalabteilung | Tipp | sicher | notieren
                Durchschnitt

               a §a Wie viele Stunden pro Woche arbeiten Arbeitnehmer in der Schweiz?
                 §b Vollzeit-Arbeitnehmer arbeiten im                       41,9 Wochenstunden.
               b §b Du, Lena, ich möchte meine                           schreiben. Was muss ich
                    jetzt machen? Kannst du mir einen                           geben?
                 §a Ich weiss es auch nicht. Warum gehst du nicht zur                       ?
                    Die können dir                            helfen.
               c §a Entschuldigen Sie, können Sie mir bitte einen                        und                       0–3
                    einen Kugelschreiber geben? Ich muss mir schnell etwas                       .                 4–5
                 §b Ja, klar. Bitte sehr.                                                                          6–7


            2 Schreiben Sie Sätze mit wenn.




                                                                                                                            G R A M M AT I K
                                                                                                           2   / 3 Punkte
               a Niemand soll mich stören. Ich bin an einer Besprechung.
                  Niemand soll mich stören , wenn ich an einer Besprechung bin .
               b Suchen Sie eine neue Arbeit? Lesen Sie regelmässig die Stelleninserate.
                 Wenn                                                                                  ,
                                                                                                       .
               c Haben Sie Fragen zum Lohn? Wenden Sie sich an die Personalabteilung.
                 Wenn                                                                                  ,
                 dann                                                                                  .
               d Ich nehme einen Tag frei. Ich habe viele Überstunden gemacht.
                                                                                                       ,
                   wenn                                                                                .

            3 Ergänzen Sie sollte- in der richtigen Form.                                                  3   / 3 Punkte

               a   Ihr Kollege ist krank. Er sollte zum Arzt gehen.
               b   Eure Kollegin ist neu. Ihr                ihr am Anfang helfen.
               c   Anas Kinder sind heute sehr müde. Sie                    früh ins Bett gehen.                   0–3
               d   Du bist nicht glücklich bei deiner Arbeit. Du                   dir eine neue Stelle            4
                   suchen.                                                                                         5–6


            4 Was kann man auch sagen? Verbinden Sie.                                                      4   / 5 Punkte
                                                                                                                            KO M M U N I K AT I O N




               a Frau Roth ist heute schon nach Hause              1 Könnte ich bitte die Telefon-
                 gegangen.                                           nummer von Frau Roth haben?
               b Könnte ich bitte mit Frau Roth                    2 Könnte Frau Roth sich bitte
                 sprechen?                                           bei mir melden?
               c Geben Sie mir bitte die Direktnummer              3 Frau Roth hat schon Feierabend.
                 von Frau Roth.                                    4 Ist Frau Roth schon da?
               d Versuchen Sie es bitte später noch einmal.        5 Könnten Sie mich bitte mit
               e Ist Frau Roth schon im Büro?                        Frau Roth verbinden?                          0–2
               f Könnte Frau Roth mich bitte zurückrufen?          6 Rufen Sie bitte später noch                   3
                                                                     einmal an.                                    4–5



LEKTION 4   AB 142 einhundertzweiundvierzig
  Fokus Beruf: Ein Bewerbungsschreiben

1 Hicran Selçuk sucht eine Stelle.
  Lesen Sie das Stelleninserat und das E-Mail und ergänzen Sie.

  a   Alter: 24
  b   Seit wann in der Schweiz?
  c   Deutschkenntnisse:
  d   Berufserfahrung:

      Freundliche und flexible Küchenhilfe in Teilzeit
      (20 Std., auch Sa/So) gesucht
      Bewerbungen bitte per E-Mail an Frau Bauer:
      Bauer@hotel-post.ch



      E-Mail senden

      Betreﬀ:         Bewerbung als Küchenhilfe

        Sehr geehrte Frau Bauer
        Ihr Stelleninserat hat mich neugierig gemacht. Ich bin sehr motiviert und möchte mich
        um die Stelle als Küchenhilfe in Ihrem Restaurant bewerben.
        Ich bin 24 Jahre alt und lebe seit vier Jahren in der Schweiz. Seit zwei Jahren besuche
        ich einen Deutschkurs und habe das Zertiﬁkat B1 mit der Note «gut» bestanden. In der
        Türkei habe ich drei Jahre im Restaurant von meinem Onkel gearbeitet. Deshalb habe
        ich schon viel Erfahrung und die Arbeit in der Küche hat mir immer gut gefallen.
        Ich bin ﬂexibel und arbeite auch gern am Wochenende.
        Freundliche Grüsse
        Hicran Selçuk



2 Lesen Sie die Antwort von Frau Bauer und schreiben Sie Hicrans E-Mail.

      E-Mail senden
                                                         Frau Bauer – geehrte – Sehr
                                                         Dank – für – E-Mail – Vielen – Ihr – .
      Betreﬀ:         Ihre Bewerbung vom 15.2.           komme – um – Sehr gern – am – ich –
        Sehr geehrte Frau Selçuk                         zum Gespräch – 28.2. – 17 Uhr – .
        Vielen Dank für Ihr Interesse an einer           für – Einladung – Besten – die – Dank – !
        Arbeit in unserem Restaurant.                    auf – Gespräch – Ich – mich – freue – unser – .
        Wir würden Sie gern kennenlernen                 Grüsse – Freundliche
        und laden Sie zu einem Vorstellungs-
                                                          E-Mail senden
        gespräch am 28.2. um 17 Uhr in unse-
        rem Restaurant ein. Haben Sie an                  Betreﬀ:         AW: Ihre Bewerbung vom 15.2.
        diesem Termin Zeit? Bitte geben Sie
        uns so bald wie möglich Bescheid.                   Sehr geehrte Frau Bauer
        Freundliche Grüsse                                  …
        Ilse Bauer




                                                                    einhundertdreiundvierzig 143 AB        LEKTION 4
                Fokus Beruf: Einen Arbeitsvertrag verstehen

      A 33   1 Eine neue Arbeitsstelle: Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an.
                a Ilija Popov bekommt eine Stelle als
                  ⚪ Pﬂegehilfe. ⚪ Ù Pﬂegefachmann.
                b Er fängt seine Arbeit am ⚪ 1. März ⚪ 1. Mai an.
                c Die Probezeit ⚪ ist eine Zeit zum Kennenlernen.
                                  ⚪ endet mit einem Test.
                d Er arbeitet ⚪ Teilzeit. ⚪ Vollzeit.
                e Er verdient ⚪ 5'511 Franken ⚪ 5'521 Franken brutto pro Monat.
                f Er bekommt ⚪ 20 Tage ⚪ sechs Wochen Ferien pro Jahr.
                g Wenn Ilija kündigen möchte, muss er ⚪ noch drei Wochen arbeiten.
                  ⚪ die Kündigung mindestens drei Monate zum Monatsende bringen.

             2 Lesen Sie den Arbeitsvertrag und ordnen Sie zu.
                 Lohn | Beginn | Beruf | Ferien | Kündigung | Probezeit | Arbeitszeiten


                                                      Arbeitsvertrag
                                 Zwischen Klinik Alpenblick, Kurfirstenstrasse 1, 7000 Chur,
                                          vertreten durch Herrn Marco Schneller,
                                                       «Arbeitgeber»
                                                           und
                                                     Herrn Ilija Popov
                                               Calandastrasse 37, 7000 Chur,
                                                    «Arbeitnehmer/-in»
                                        wird folgender Arbeitsvertrag geschlossen:

                   §1 Beginn und Dauer des Arbeitsverhältnisses
                   Das Arbeitsverhältnis beginnt am 1.3.20.. . Das Arbeitsverhältnis ist unbefristet.

                   §2
                   Die ersten drei Monate gelten als Probezeit. In dieser Zeit können Arbeitgeber und
                   Arbeitnehmer das Arbeitsverhältnis mit einer Frist von einer Woche kündigen.

                   §3                                 /Tätigkeit
                   Der Arbeitnehmer wird als Pflegefachmann (Diplomniveau 2) angestellt.

                   §4
                   Der Arbeitnehmer erhält einen monatlichen Bruttolohn von CHF 5'511.

                   §5
                   Die regelmässige wöchentliche Arbeitszeit beträgt 40,7 Stunden (Schichtdienst,
                   5-Tage-Woche).

                   §6
                   Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf vier Wochen bezahlte Ferien pro Jahr –
                   ausgehend von einer Fünf-Tage-Woche.

                   §7
                   Nach Ende der Probezeit beträgt die Kündigungsfrist drei Monate per Ende
                   eines Kalendermonats. Die Kündigung ist nur schriftlich möglich.




LEKTION 4    AB 144 einhundertvierundvierzig
                                                                                                      Sport
            A Ich bewege mich im Moment nicht genug.                                            und Fitness

      A1    1 Ordnen Sie zu.
               A                                         B




               C                                         D




              A §a Ihr bewegt euch zu wenig! Geht doch mal in den Garten.
                    §b Das stimmt nicht! Wir bewegen uns wirklich genug!

              ◯ §a Mir geht’s nicht so gut.
                §b Vielleicht bewegst du dich zu wenig?

              ◯ §a Wie geht es Sebastian? Spielt er noch Basketball?
                §b Nein, er fühlt sich nicht so gut.

              ◯ §a Ach, Herr Doktor, ich fühle mich gar nicht gut.
                §b Vielleicht bewegen Sie sich nicht genug? Sie sollten jeden Tag spazieren gehen.

      A1    2 Markieren Sie in 1 und ergänzen Sie.
Grammatik
entdecken     ich                                        wir
                              fühle                                   bewegen
              du              bewegst                    ihr          bewegt euch
              er/es/sie       fühlt                      sie/ Sie     bewegen


      A1    3 Ordnen Sie zu.
              dich | euch | mich | sich | sich | uns

              a §a   Hast du dich schon für den Tanzkurs im Latin-Dance-Club angemeldet?
                §b   Ja, ich freue               schon sehr.
              b §a   Frau Al-Halabi, wie fühlen Sie               heute?
                §b   Danke, gut.
              c §a   Susi und Bea, habt ihr                schon bedankt?
                §b   Ja, klar haben wir               schon bedankt.
              d §a   Was wollen wir Candice zum Geburtstag schenken?
                §b   Sie wünscht                 ein Buch.


                                                                                einhundertfünfundvierzig 145 AB   LEKTION 5
             A

        A1   4 Sich oder jemand/etwas?
 Grammatik    a Ordnen Sie zu.
 entdecken
                 Der Vater zieht die Kinder an. | Sie meldet ihren Bruder zum Deutschkurs an. | Er zieht sich an.
                 Er wäscht sich. | Alisa meldet sich zum Deutschkurs an. | Er wäscht das Baby.

                 1                  Der Vater zieht                     2     Er zieht sich an.
                                    die Kinder an.


                 3                                                      4


                 5                                                      6




              b Ordnen Sie die Sätze aus a zu.

                 jemand /etwas                                              sich
                     Der Vater zieht die Kinder an.                          Er zieht sich an.




       A2    5 Ergänzen Sie.
                 §b Ach, Ines. Ich fühle mich im Moment nicht gut und ich schlafe auch schlecht.
                 §a Vielleicht bewegst du                   zu wenig?
                 §b Ja, das kann sein. Ich bin abends oft müde. Ich entspanne              dann oft in der
                    Badewanne und gehe früh ins Bett.
                 §a Oh je! Also, ich bin jetzt richtig ﬁt. Meine Kollegin Mira ernährt         schon lange
                    sehr gesund und hat mir viele Ernährungs-Tipps gegeben. Und ich mache jetzt mehr Sport.
                    Wir können                   ja mal mit Mira im Schwimmbad verabreden. Dann lernt ihr
                                    auch endlich mal kennen!

       A2    6 Ich fühle mich im Moment nicht gut.
 Grammatik    a Schreiben Sie die Sätze aus 5 neu.
 entdecken
                 1 Ich              fühle             mich     im Moment nicht gut.
                      Im Moment fühle         ich     mich     nicht gut.
                 2 Ich              entspanne         mich     dann oft in der Badewanne.
                      Dann
                 3 Mira             ernährt           sich     schon lange sehr gesund.
                      Schon lange
                 4 Dann             lernt     ihr     euch     endlich mal kennen.
                      Ihr
              b Markieren Sie in a wie im Beispiel.


LEKTION 5    AB 146 einhundertsechsundvierzig
      A2     7 Fit ins neue Jahr: Geben Sie Tipps.
               a    sich mehr ausruhen (Sie)                        Ruhen Sie sich mehr aus!
               b    nicht so viel rauchen (du)
               c    viele Früchte und viel Gemüse essen (ihr)
               d    sich etwas mehr bewegen (du)
               e    jeden Tag spazieren gehen (Sie)
               f    sich bei einem Sportclub anmelden (ihr)

      A2     8 Schreiben Sie die Sätze aus 7 mit sollte-.
Grammatik
entdecken           a Sie sollten sich mehr ausruhen.
                    b Du solltest …


      A2     9 Schreiben Sie wenn-Sätze mit den Tipps aus 7.
Grammatik
entdecken                          wenn man              sich          mehr                       ausruht.
                                   wenn man                            nicht so viel              raucht.
                Man kommt ﬁt
                ins neue Jahr,




      A4    10 Was macht man mit diesen Dingen? Ergänzen Sie.
                A                    B                          C                  D                    E




                sich
                schminken

      A4    11 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
                sich noch anziehen müssen | sich nicht ärgern | sich beeilen müssen | sich ein bisschen entspannen
                sich heute nicht konzentrieren können

               a §a Ich sitze immer noch an den Hausaufgaben. Ich kann mich heute nicht konzentrieren .
                 §b Vielleicht lernst du zu viel. Du solltest mal eine Pause machen und
                                                                  .
               b §a Seid ihr fertig? Wir                                                        . Der Bus fährt
                    gleich.
                 §b Ja, ich bin fertig, aber Beat                                                               .
               c §a So blöd! Jetzt haben wir den Bus verpasst.
                 §b Ach,                                                                , Anna!
                    Der nächste kommt schon in zehn Minuten.

                                                                                 einhundertsiebenundvierzig 147 AB   LEKTION 5
             B Ich interessiere mich sehr für den Tanzsport.

        B1   12 Radiobeiträge
  A 34–38     a Hören Sie und ordnen Sie die Radiobeiträge.

                    ©o die Sportnachrichten |     ©b der Freizeittipp für Kinder | 1 ©r die Werbung
                    ©r die Wettervorhersage |      ©b der Veranstaltungstipp

  A 34–38     b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an.

                1   ⚪   Die neue Zeitschrift «Digitale Welt» kostet nur Fr. 6.90.
                2   ⚪   Im Theater Wil kann man viel über die Geschichte von Wil lernen.
                3   ⚪   Roger Federer hat das Halbﬁnal gewonnen.
                4   ⚪   Am Samstag wird es in der ganzen Schweiz sonnig.
                5   ⚪   Am Samstag zeigt das Kindertheater Wil «Die Schneekönigin».

        B1   13 Ordnen Sie zu.
                 dich … für | mich … für | sich … für | euch … für | sich … für

                a §a    Interessierst du dich eigentlich für den Tanzsport?
                  §b    Ja, sehr. Aber mein Mann interessiert              leider überhaupt nicht                     das Tanzen.
                b §a    Interessiert ihr                nicht         Schweizer Geschichte?
                  §b    Nein, eigentlich nicht.
                  §c    Doch, ich interessiere                 sehr          Schweizer Geschichte.
                c §a    Rabia hat Geburtstag. Wollen wir ihr eine Theaterkarte schenken?
                  §b    Ach, ich weiss nicht. Interessiert sie           nicht mehr            Kinoﬁlme?

       B2    14 Ordnen Sie zu.
                 Erzähl | freue | zufrieden | ärgere | warten | beschweren | interessiere | hast … Lust | verabrede

                §a Wie geht’s? Erzähl doch mal von deinem neuen Job.
                §b Ich bin                           mit dem Job und meinem Chef. Ich
                   mich für meine Arbeit und mein Chef ist sehr nett. Aber ein paar Leute aus dem Team sind etwas
                   kompliziert. Sie                           sich jeden Tag über etwas. Einmal haben sie zu viel Arbeit
                   und einmal zu wenig. Und über das Essen im Personalrestaurant                                ich
                   mich manchmal. Das ist nicht so gut. Aber meistens                              ich mich mit einer
                   Kollegin und wir essen in einem kleinen Restaurant in der Nähe.
                §a Das tönt gut. Aber du siehst müde aus.
                §b Ja, ich muss jeden Tag so viel Neues lernen. Ich                          mich schon auf meine
                   Ferien.
                §a Auf deine Ferien musst du ja noch ein paar Monate                             .
                   Aber                             du                           auf einen Ausﬂug in die Berge?
                §b Oh ja. Das ist eine super Idee.

       B2    15 Markieren Sie in 14 und ergänzen Sie.
 Grammatik
 entdecken       auf                      mit                     über                 für                   von
                 sich                      zufrieden      sein    sich                 sich                   erzählen
                                                                  sich
                                haben


LEKTION 5    AB 148 einhundertachtundvierzig
      B2    16 Ergänzen Sie: auf – für – mit – über – von.
                   E-Mail senden


                      Liebe Tulia
                      Jetzt habe ich endlich Zeit und erzähle Dir ein bisschen
                                     unserem neuen Wohnort. Wir sind wirklich sehr
                      zufrieden                der Wohnung. Jetzt haben wir viel mehr
                      Platz und jedes Kind hat ein Zimmer. Die Nachbarn sind auch
                      sehr nett. Nur ein alter Mann ist etwas unfreundlich. Er hat sich
                                     die Kinder beschwert. Dabei sind sie gar nicht laut und fast immer draussen.
                      Kai und Jonas interessieren sich nur noch                den Sportplatz hinter dem Haus.
                      Eigentlich ist alles wunderbar, ich ärgere mich nur manchmal                  meinen Arbeitsweg.
                      Heute habe ich wieder eine halbe Stunde                den Bus gewartet. Ich freue mich jetzt
                      schon                 den Sommer. Dann fahre ich mit dem Velo!
                      Viele Grüsse und bis bald, Valeria



      B2    17 Wen?/Was? oder Wem?/Was?
Grammatik    a Verbinden Sie.
entdecken
               1   Ich freue mich                                       a   mit dem Kollegen verabredet?
               2   Hast du dich gestern                                 b   über den Nachbarn im Erdgeschoss.
               3   Du hast noch gar nicht                               c   auf die Ferien.
               4   Mein Mann ärgert sich oft                            d   von dem neuen Job erzählt.

             b Markieren Sie in a: Wen?/Was? und Wem?/Was? und ergänzen Sie dann.

               Wen/ Was?: sich freuen auf,
               Wem/ Was?: sich verabreden mit,

      B2    18 Ergänzen Sie mit oder über und ordnen Sie zu.
                deinem | der | dich | dir | ihr | mir | mich | meinem

               a §a   Hast du heute schon mit der neuen Kollegin gesprochen?
                 §b   Ja, ich habe heute Nachmittag                            telefoniert.
               b §a   Christian, dein Klassenlehrer hat sich                         beschwert.
                 §b                               ? Warum denn das?
               c §a   Hey Lina, ich spreche                            !
                 §b                               ? Ich habe nichts gehört.
               d §a   Bist du eigentlich zufrieden                          Job?
                 §b   Nein, ich bin leider überhaupt nicht zufrieden                         Job.

      B2    19 Schreiben Sie Sätze.
               a   sich freuen auf: wir – euer Besuch         Wir freuen uns auf euren Besuch.
               b   Lust haben auf: die Gäste – Kuchen
               c   erzählen von: ich – meine Freundin
               d   sich ärgern über: wir – unser Lehrer

                                                                                     einhundertneunundvierzig 149 AB     LEKTION 5
               B

    E    B2    20 Schreiben Sie Sätze.
                   a Murat – sich – die Sportnachrichten – sehr – interessiert – für
                       Murat interessiert sich sehr für die Sportnachrichten.                                           .
                   b verabrede – Ich – oft – mit – Francesca – mich
                                                                                                                        .
                   c haben – lange – auf – Wir – gewartet – den Bus
                                                                                                                        .
                   d Mein Vater – oft – erzählt – dem Leben in seiner Heimat – von
                                                                                                                        .

   K     B2    21 Ordnen Sie zu und schreiben Sie Sätze.
                   warten | verabreden | ärgern | freuen | Kinder | Weihnachten | im Park | Anja | am Bahnhof

                   A                                                       B
                                          Sie ärgern sich
                                          über die Kinder.


                   C
                                                                              D




         B3    22 Was hören Sie: r oder l ? Markieren Sie.
       A 39
                       r   l                  r    l                  r   l
   Phonetik
                   a   ⚪   ⚪              g   ⚪    ⚪              m   ⚪   ⚪
                   b   ⚪   ⚪              h   ⚪    ⚪              n   ⚪   ⚪
                   c   ⚪   ⚪              i   ⚪    ⚪              o   ⚪   ⚪
                   d   ⚪   ⚪              j   ⚪    ⚪              p   ⚪   ⚪
                   e   ⚪   ⚪              k   ⚪    ⚪              q   ⚪   ⚪
                   f   ⚪   ⚪              l   ⚪    ⚪              r   ⚪   ⚪

         B3    23 r hören und sprechen
     A 40       a Was hören Sie? Kreuzen Sie an.
   Phonetik
                   1 ⚪ Reise – ⚪ leise                  3 ⚪ braun – ⚪ blau                    5 ⚪ Herr – ⚪ hell
                   2 ⚪ richtig – ⚪ wichtig              4 ⚪ Art – ⚪ alt                       6 ⚪ Reis – ⚪ heiss

        A 41    b Hören Sie und sprechen Sie nach.

                   Reise – leise | reiten – leiten | rechts – links | grau – blau | gross – klein | Herr – hell

         B3    24 Hören Sie und sprechen Sie nach.
      A 42
                   a Regen – Regel – Regal – Reparatur                      c sprechen – Sprache – Strasse – Stress
   Phonetik
                   b treﬀen – trinken – Problem – Praktikum                 d rot und rund – grün und grau –
                                                                              heraus und herein – herauf und herunter

LEKTION 5      AB 150 einhundertfünfzig
            C Darauf habe ich keine Lust.

      C2    25 Ordnen Sie zu.
                worauf | darauf | Wofür | Woran | darüber | Dafür | Daran | worüber

               a §c Und, worauf freust du dich? Auch auf die Eishockey-Saison?
                 §b Nein,                    freue ich mich überhaupt nicht. Eishockey interessiert mich nicht.
               b §b Weisst du noch – unsere Ferien letztes Jahr?                     erinnerst du
                    dich am liebsten?
                 §c An die Abende am Meer.                        erinnere ich mich oft.
               c §d Sag mal,                     ärgerst du dich denn so?
                 §a Über das schlechte Fussballspiel an der Weltmeisterschaft.
                 §d Ach,                    solltest du dich nicht ärgern!
               d §a                    interessierst du dich?
                 §b Für Handball.
                 §a                    interessiere ich mich auch. Ich träume von einer Goldmedaille
                    für die Schweiz.

      C2    26 Ergänzen Sie aus 25.
Grammatik
entdecken      a   wo + r + auf    = worauf                     da + r + auf    = darauf
               b   wo + r + an     =                            da + r + an     =
               c   wo + r + über   =                            da + r + über   =
               d   ! wo + für      = wofür                      ! da + für      =

  E   C2    27 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
               a §a   ⚪ Dafür ⚪ Wofür interessierst du dich?
                 §b   Für Musikvideos.
               b §a   Ich habe Angst vor der Prüfung.
                 §b   Ja, ⚪ davor ⚪ wovor habe ich auch Angst.
               c §a   ⚪ Darauf ⚪ Worauf freust du dich?
                 §b   Auf die Sommerferien. Freust du dich nicht ⚪ darauf? ⚪ worauf?
               d §a   Ärgerst du dich auch über das schlechte Wetter?
                 §b   Ja, ⚪ darüber ⚪ worüber kann man sich wirklich nur ärgern.
               e §a   ⚪ Daran ⚪ Woran hast du dich gerade erinnert?
                 §b   An unseren ersten Kuss. ⚪ Daran ⚪ Woran erinnere ich mich immer gern.

  K   C2    28 Ergänzen Sie.
               a §a Kannst du dich noch an unseren ersten Skikurs erinnern?
                 §b Ja, klar.              erinnere ich mich gut. Ich bin doch so oft hingefallen.
               b §a                ärgerst du dich?
                 §b                die Autofahrer. Sie achten nie                 Velofahrer.
                                   ärgere ich mich sehr.
               c §a Was wollen wir heute Abend essen?                    hast du Lust?
                 §b Ich habe Lust                eine Pizza.
                 §a Oh ja, hmm, gut. Kümmerst du dich                   die Reservation im Restaurant?




                                                                                   einhunderteinundfünfzig 151 AB   LEKTION 5
              D Angebote für den Freizeitsport

        D3    29 Lesen Sie die Inserate und die Aufgaben 1–6. Welches Inserat passt zu welcher Situation?
    Prüfung      Für eine Aufgabe gibt es keine Lösung. Schreiben Sie hier den Buchstaben X.

                 1   ◯
                     Ihr Neﬀe ist 13 Jahre alt und möchte regelmässig Fussball spielen.
                 2   ◯
                     Sie möchten Gymnastik machen. Ein Fitnessstudio ist Ihnen aber zu teuer.
                 3   ◯
                     Sie haben früher in einem Club Fussball gespielt. Jetzt möchten Sie das in Ihrer Freizeit tun.
                 4   ◯
                     Sie wollen Sport machen. Was können Sie tun? Sie möchten einen Arzt fragen.
                 5   ◯
                     Sie fahren gern Velo und möchten mit anderen
                     Leuten leichte Touren machen.                                   LERNTIPP Markieren Sie
                                                                                     L
                 6 ◯ Sie möchten etwas für Ihre Gesundheit tun und                   wichtige Informationen
                                                                                     w
                     Sport machen, haben aber nur am Vormittag Zeit.                 wie im Beispiel.
                                                                                     w

                     A                                                               B

                         Übung macht den Meister!
                                                                                         Tschutti-Club Uster
                         Sie wollen Tennis spielen und
                                                                                         Fussball mit Spass und ohne Stress!
                         haben vormittags Zeit?
                                                                                         Über 35 und Lust auf Fussball?
                         Tennis-Stunden günstig von erfahrenem Trainer.
                                                                                         Wir treffen uns jeden Samstag um 14 Uhr
                         Ab 8 Uhr vormittags im Parkclub
                                                                                         auf dem Sportplatz Neumoos.
                         Parkstr. 47, Info: Tel. 076 987 65 43

                     C                                                                         D
                                                                                                      VELOTREFF
                         Gesund mit dem Sportverein Burgdorf                                          Unsere nächste Tour ist
                         Es sind noch Plätze frei für: Volleyball |                                   am 12.6. und führt uns rund
                         Step-Aerobic | Tischtennis | Fitnessgymnasti                                 um den Bielersee (ca. 25 km).
                                                                      k
                         Günstige Mitgliederbeiträge: jährlich Fr. 110.–                              Treﬀpunkt: 9 Uhr/Gemeindehaus
                         Tel. 078 234 56 78                                                           Infos: 032 338 38 33


                     E
                                                                                 F
                                                                                                   Laufen ist gesund &
                           FUSSB ALL BEIM FC ALTDO RF
                      Der FC Altdorf sucht neue Mitspieler für die                                  macht glücklich!
                         C-Junioren-Mannschaft (13 – 14 Jahre).                             Probier es aus und komm zu
                     Training ist immer dienstags von 15 bis 17 Uhr                         unserem Lauftreff für Einsteiger
                                  auf dem Sportplatz Altdorf.
                                                                                           Wann? Immer mittwochs um 17.0
                                                                                                                             0 Uhr
                                                                                           Wo? Eingang zum Rieterpark
                         Infos bei Matthias Kurz unter 076 889 89 89
                                                                                                   an der Scheideggstrasse
                                                                                           Hast du noch Fragen?
                     G                                                                     044 202 77 66 (Jeannine)

                              Rennvelo-Training
                             für Fortgeschrittene                          H
                                                                               Bewegung und Entspannung für Berufstätige!
                         Tempotraining, Ausdauertraining und                           Haben Sie beruﬂich viel Stress und
                               Wettkampfvorbereitung                                        brauchen Entspannung?
                           Wir treffen uns immer sonntags
                                                                               Dann ist unser Yogakurs genau das Richtige für Sie.
                         um 8.00 Uhr und am Mi um 19.00 Uhr
                                                                                            Mo und Mi ab 19.00 Uhr
                             Infos bei Kurt: 078 122 12 13
                                                                                           Infos unter 031 310 33 11




LEKTION 5     AB 152 einhundertzweiundfünfzig
           E Aktiv bleiben

     E1    30 Aktiv bleiben
Schreib-    a Lesen Sie das E-Mail und ordnen Sie zu.
training
               1 Anrede | 2 «Unterschrift» | 3 Adresse | 4 Gruss | 5 Betreﬀ | 6 Text


                    An:      ◯ susi-q@greenmail.ch

                     ◯ So viel Arbeit …

                    1 Liebe Susi
                    ◯ Ich habe Dir schon lange nicht mehr geschrieben – Entschuldigung! Aber ich habe im
                      Büro im Moment so viel zu tun, jeden Tag viele Besprechungen . Ich weiss gar nicht: Wie
                      soll ich alles schaﬀen? Auch mein Körper sagt «Nein» zu dem Stress: Abends habe ich häu-
                      ﬁg Kopf- und Rückenschmerzen. Wahrscheinlich bewege ich mich auch nicht genug und bin
                      ausserdem zu wenig an der frischen Luft. Geht es Dir auch so? Oder wie bleibst Du aktiv?
                    ◯ Viele Grüsse
                    ◯ Moni


            b Susis Antwort: Schreiben Sie ein E-Mail.
              Denken Sie an die Anrede, den Betreﬀ, den Gruss und die «Unterschrift».

               jeden Morgen Gymnastik machen | zu Fuss einkaufen gehen                 Liebe Moni
               montags und freitags ins Fitnessstudio                                  Ich habe mich sehr über
               am Wochenende joggen | zusammen joggen gehen?
                                                                                       Dein E -Mail gefreut. …
     E1    31 Ordnen Sie zu.
               eine Reise | einen 30-minütigen Spaziergang | ins Fitnessstudio | Eishockey | Gymnastik
               Handball | joggen | ins Schwimmbad | auf den Spielplatz | spazieren | eine Busfahrt | Volleyball


                    machen               gehen                 spielen
                    eine Reise


    E2     32 Fitness-Tipps für jeden Tag: Aber was denkt Andy darüber?
              Verbinden Sie.

                                                                         1 Aber ehrlich gesagt:
                      SO HALTEN SIE SICH IM ALLTAG FIT!
                                                                           Ich schlafe morgens gern
                A    ■ regelmässige Bewegung                               noch ein bisschen.
                B    ■ täglich 10'000 Schritte gehen                     2 Sport ist natürlich wichtig. Aber jeden Tag?
                C    ■ Treppen steigen                                     Diesen Trend ﬁnde ich übertrieben.
                D    ■ zu Fuss zur Arbeit gehen oder mit dem             3 Wenn ich ehrlich bin, nehme ich normalerweise
                          Velo fahren                                      das Auto.
                E    ■ morgens Gymnastik machen
                                                                         4 Fitness ist beliebt und wichtig. Das ist doch
                                                                           selbstverständlich. Aber man kann es auch
                                                                           übertreiben.
                                                                         5 Ehrlich gesagt, ich benütze lieber den Lift.


                                                                                   einhundertdreiundfünfzig 153 AB   LEKTION 5
              E

        E2    33 Sie hören ein Gespräch. Wo ﬁndet man was?
     A 43         Ordnen Sie zu und ergänzen Sie. Sie hören den Text zweimal.
    Prüfung
                  Wo ﬁndet man was?
                              Was?       Cafeteria und       Salzwasser-Bad        Kursraum        Trainingsraum      Entspannungs-
                                           Saft-Bar                                                                        zone
                              Wo?

                  a       im Erdgeschoss                 e   im Keller
                  b       im dritten Stock               f   im Untergeschoss
                  c       beim Eingang                   g   im Teeraum
                  d       im ersten Stock                h   im zweiten Stock

        E2    34 Fit fürs Leben
               a Schauen Sie den Text an. Worum geht es? Kreuzen Sie an.

                  ⚪       bessere Schulen
                  ⚪       gesunde Ernährung bei Kindern
                  ⚪       Verbot von preiswerten Süssigkeiten an Schulen
                  ⚪       ein Sportprogramm für die Gesundheit


                          Immer mehr Kinder haben Übergewicht –
                          Trainingsprogramm zur gesunden Ernährung
                          Untersuchungen zeigen: Kinder essen zu viele        15   machen gut mit.
                          Süssigkeiten und sitzen zu lange vor dem Fern-           «Ich esse jetzt nur noch
                          seher oder am Tablet. Schlechte Ernährung und            ganz selten Schokolade und
                          zu wenig Bewegung sind die Hauptursachen für             spiele jede Woche Basket-
                      5   Übergewicht und Krankheiten.                             ball im Sportverein», meint
                                                                              20   die elfjährige Daniela. Und ihr Klassenkamerad
                          An der Primarschule Bonstetten hat man nun               Marcel sagt: «Ich habe gelernt: Auch Hamburger
                          das Trainingsprogramm «PowerKids» in den                 haben viel Fett. Ich esse jetzt nur noch einen in
                          sechsten Klassen getestet. «Die Kinder lernen            der Woche.»
                          spielerisch, welche Folgen eine schlechte Ernäh-         Den Organisatoren der Aktion ist klar: «Letztlich
                  10      rung und zu wenig Bewegung haben. Ausserdem         25   müssen sich auch die Eltern um eine gesunde
                          sprechen wir mit ihnen über die gesunde Ernäh-           Ernährung ihrer Kinder kümmern. Und die
                          rung und Sportangebote», so Schulleiterin Regula         Kinder müssen sich auch in ihrer Freizeit mehr
                          Pfister. Und in der Znüni-Pause gibt es ab jetzt         bewegen.» Aber ab jetzt bietet auch der Mittags-
                          jeden Tag einen gratis Apfel. Die meisten Schüler        tisch extra viel Gemüse und viele Früchte an.



               b Was ist richtig? Lesen Sie den Text und kreuzen Sie an.

                  1       ⚪   Kinder ernähren sich nicht gesund und bewegen sich zu wenig.
                  2       ⚪   Im Sportverein kann man etwas über gesunde Ernährung lernen.
                  3       ⚪   Die Kinder lernen mit dem Programm spielerisch: Ich soll mich gesund ernähren und bewegen.
                  4       ⚪   «PowerKids» zeigt: Nur Süssigkeiten sind schlecht für die Gesundheit.
                  5       ⚪   Gesunde Ernährung ist auch Aufgabe der Eltern.



LEKTION 5     AB 154 einhundervierundfünfzig
 Test Lektion 5

1 Ordnen Sie zu.                                                                           1     / 5 Punkte




                                                                                                               WÖRTER
   Körper | Spaziergang | Krankenkasse | Untersuchungen | Krankheiten | Verein

      Ihre Krankenkasse (a) rät: Bringen Sie Bewegung in Ihren Alltag!
                                        (b) haben gezeigt: Die Schweizer sitzen zu viel.
      Aber der                                   (c) braucht Bewegung. Ohne Bewegung
      bekommen wir mehr                                      (d) und fühlen uns nicht
      wohl. Sie müssen sich nicht extra in einem                                   (e)               0–2
                                                                                                     3
      anmelden. Schon ein                                    (f) am Abend hilft.                     4–5


2 Ergänzen Sie.                                                                            2




                                                                                                               G R A M M AT I K
                                                                                                 / 3 Punkte

  a    Lea und Ursi, habt ihr euch schon umgezogen?
  b    Ruh                doch mal ein bisschen aus!
  c    Ich fühle              im Moment nicht so gut.
  d    Sergio möchte                zum Deutschkurs anmelden.

3 Ergänzen Sie mit – über – für – an und ordnen Sie zu.                                    3     / 10 Punkte

   der | dem | die | ihm | unseren | unsere

  a §a   Bist du zufrieden mit der neuen Wohnung?
    §b   Ja, aber gestern habe ich mich                           Nachbarin geärgert.
  b §a   Hast du schon                                    neuen Kollegen gesprochen?
    §b   Nein, aber ich verabrede mich bald                                  .
  c §a   Erinnerst du dich noch                                  Ausﬂug auf die Rigi?
    §b   Ja, klar. Seit den Ferien interessiere ich mich total
                            Schweiz.

4 Ordnen Sie zu.                                                                           4     / 5 Punkte
   darauf | Woran | Worauf | Auf | vor | An

  a §a Worauf freust du dich?                  den Besuch von deinen Eltern?
    §b Ja,                muss man sich einfach freuen!
                                                                                                     0–9
  b §a                denkst du?                                                                     10 – 14
    §b                morgen. Ich habe Angst                  der Prüfung.                           15 – 18


5 Ordnen Sie.                                                                              5     / 7 Punkte
                                                                                                               KO M M U N I K AT I O N




  ◯     Sportverein Topﬁt, guten Tag!
  ◯     Und wie viel kostet der Kurs?
  ◯     Vielen Dank für die Information. Auf Wiederhören.
  ◯     Ja, wir haben auch Tanzen im Programm. Kommen Sie doch einfach mal vorbei.
  ◯     Er ist immer dienstags von 19 bis 20 Uhr.
  ◯     Der Mitgliederbeitrag beträgt hundert Franken pro Jahr.                                      0–3
  ◯     Guten Tag! Bieten Sie auch Tanzen an?                                                        4–5
  4
  ◯     Wann ﬁndet der Kurs denn statt?                                                              6–7



                                                                       einhundertfünfundfünfzig 155 AB     LEKTION 5
               Fokus Alltag: Ein Brief von der Krankenkasse

               Frau Cavalli hat einen Brief von der Krankenkasse bekommen.
               Lesen Sie den Brief und kreuzen Sie an.


                  X-KV – Bahnhofstrasse 11 – Postfach 6045 – 6003 Luzern              Krankenkasse
                                                                                                     X-KV
                  Frau Fulvia Cavalli
                  Horwerstrasse 25
                  6010 Kriens

                  Mehr Schutz für wenig Geld mit der Zusatzversicherung «X-KVplus»

                                                                                                      23. 09. 20..
                  Sehr geehrte Frau Cavalli
                  Sie sind Mitglied bei der X-KV und besonders gut und günstig versichert.
                  Aber denken Sie daran: Bei einer Zahnbehandlung, bei der Brille, den Kontaktlinsen oder bei
                  einer Krankheit im Ausland müssen Sie bis jetzt noch einen grossen Teil der Kosten selbst bezahlen.
                  Mit unserer neuen Zusatzversicherung «X-KVplus» bieten wir Ihnen eine günstige Lösung
                  für dieses Problem. «X-KVplus» – viel mehr Sicherheit bei geringen Zusatzkosten.
                  Unsere Leistungen am Beispiel der Zahnbehandlung:
                  Allgemeine Zahnbehandlungen: 60%, bis maximal CHF 500/Kalenderjahr
                  Zahnstellungskorrekturen: 80%, bis maximal CHF 3'000/Kalenderjahr
                  Ihre Prämie können Sie mit unserem Online-Prämienrechner selbst berechnen.
                  Interessieren Sie sich für unser Angebot? Dann füllen Sie noch heute das Antragsformular
                  aus und schicken Sie es an uns.
                  Haben Sie noch Fragen? Dann informieren Sie sich bei der Hotline der X-KV: 0800 222 888.
                  Freundliche Grüsse
                  Sarah Engler
                  Kundenbetreuung X-KV



               a Was ist richtig?                                        c Was zahlt die X-KV-Zusatzversicherung nicht?
                 1 ⚪ Frau Cavalli arbeitet bei der X-KV.                   Sie zahlt nicht, wenn man
                 2 ⚪ Frau Cavalli ist Mitglied bei der X-KV.               1 ⚪ eine Brille oder Kontaktlinsen braucht.
                 3 ⚪ Frau Cavalli kennt die X-KV noch nicht.               2 ⚪ eine Schönheitsoperation möchte.
                                                                           3 ⚪ eine Zahnbehandlung braucht.
               b Was steht in dem Brief?
                                                                           4 ⚪ im Ausland krank wird.
                 1 ⚪ Frau Cavalli soll eine Rechnung bezahlen.
                 2 ⚪ Die X-KV informiert ihre Mitglieder: Es             d Wie viel zahlt die Krankenkasse bei einer
                      gibt eine zusätzliche Versicherung für sie.          Zahnstellungskorrektur?
                 3 ⚪ Frau Cavalli soll im Ausland zum Arzt                 1 ⚪ maximal CHF 500 pro Jahr
                      gehen.                                               2 ⚪ maximal CHF 2'400 pro Jahr
                                                                           3 ⚪ maximal CHF 3'000 pro Jahr




LEKTION 5   AB 156 einhundertsechsundfünfzig
         Fokus Beruf: Gesund am Arbeitsplatz

       1 Ergänzen Sie.
         Stress                                                                                       nette Kollegen

                     Das macht mich am                                      Das hilft mir, bei der Arbeit
                     Arbeitsplatz krank:                                    gesund zu bleiben:

                                           schlechte Luft         guter Arbeitsplatz


       2 Lesen Sie den Text. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.


             Prävention bei der Arbeit
             Diese Broschüre zeigt, wie Sie Ihre Gesundheit am Arbeitsplatz
             verbessern können. Zum Beispiel: Wie sitzen Sie richtig?
             Wie können Sie sich auch im Büro bewegen? Was bringt
             (QWVSDQQXQJLQ,KUHQ$UEHLWVDOOWDJ",QGLHVHU%URVFK¾UHƓQGHQ
             Sie die wichtigsten praktischen Tipps für Arbeitgeber und
             Arbeitnehmer.

             Informieren Sie sich und bleiben Sie gesund!




         Die Broschüre …
         a ⚪ zeigt: Wie werde ich wieder gesund?
         b ⚪ informiert: Wie bleibe ich bei der Arbeit gesund?
         c ⚪ gibt Tipps für Bewegung und Entspannung in der Freizeit.

A 44   3 Lesen Sie die Tipps. Hören Sie dann das Interview. Welche Tipps hören Sie? Kreuzen Sie an.
         ⚪   zwischendurch stehen und sich bewegen                      ⚪   die Treppen benützen
         ⚪   frische Luft im Büro                                       ⚪   angenehme Temperatur im Büro
         ⚪   beim Telefonieren im Raum umhergehen                       ⚪   viele Früchte essen
         ⚪   nach er Mittagspause Yoga machen                           ⚪   Pausen machen
         ⚪   auf genügend Tageslicht achten                             ⚪   Entspannungsübungen machen
         ⚪   einfache Gymnastik-Übungen machen                          ⚪   eine richtige Mittagspause machen
         ⚪   die Augen bewegen                                          ⚪   sich gesund ernähren
         ⚪   in der Mittagspause spazieren gehen oder joggen            ⚪   bei der Computerarbeit eine Brille tragen
         ⚪   einen kurzen Mittagsschlaf machen                          ⚪   genug trinken

       4 Sprechen Sie in der Gruppe: Welche Tipps aus 1 und 2 ﬁnden Sie besonders gut?
         Was möchten Sie ab jetzt auch tun?

             Ich benütze immer den Lift.
             Ab morgen nehme ich die Treppe.      Ich trinke zu wenig. Ich kaufe mir
                                                  eine schöne Tee-Tasse fürs Büro.




                                                                          einhundertsiebenundfünfzig 157 AB      LEKTION 5
              A Ich wollte Sportler werden.

        A1     1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
    Wieder-
    holung       a Ich ⚪
                       Ù muss ⚪ kann jetzt lernen.
     A1, L7        Ich ⚪ darf ⚪ will morgen an der Prüfung eine gute Note machen.
        L9       b Du ⚪ musst ⚪ darfst jetzt noch nicht mit Denis Fussball spielen.
       L10         Du ⚪ musst ⚪ willst zuerst deine Hausaufgaben machen.
                 c Meine Geograﬁe-Lehrerin hat gesagt, ich ⚪ will ⚪ soll einen Vortrag machen.
                 d Wie ⚪ kann ⚪ darf ich denn meine Note in Mathematik verbessern?
                 e Warum ⚪ will ⚪ muss Ihr Sohn denn nicht ins Gymnasium gehen? Er ist doch ein so guter Schüler.
                 f Wenn ihr eine Lehrstelle ﬁnden ⚪ könnt ⚪ wollt, dann ⚪ müsst ⚪ dürft ihr ﬂeissig sein.

        A1     2 Wer sagt was? Verbinden Sie.
                                             a    Ich will Ärztin werden.
                                             b    Ich durfte nicht studieren.
                                             c    Ich wollte Ärztin werden.
                                             d    Ich darf nicht studieren.
                                             e    Ich will noch nicht arbeiten.
                                             f    Ich wollte mit 15 noch nicht arbeiten.
                 Elisabeth, 15 Jahre                                                       Elisabeth, heute

        A2     3 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

                                                 Mein Freund Nico kommt aus einem kleinen Dorf in Süditalien.
                                                 Er ⚪ konnte ⚪   Ù wollte eine Ausbildung als Mechatroniker machen.
                                                 Das war sein grosser Wunsch, weil er sich schon immer sehr für Autos
                                                 interessiert hat. Aber er ⚪ durfte ⚪ musste nicht. Sein Vater hat es
                                                 nicht erlaubt. Er ⚪ sollte ⚪ konnte wie sein grosser Bruder in der
                                                 Bäckerei helfen. Das hat Nico drei Jahre lang gemacht.
                                                 Aber dann ⚪ wollte ⚪ musste er nicht mehr in dem Dorf leben. Das
                                                 war ihm zu langweilig und er ist zu seinem Onkel nach Turin umgezogen.
                                                 Dort ⚪ musste ⚪ durfte er endlich eine Ausbildung als Mechatroniker
                                                 machen und war sehr glücklich!


        A2     4 Ordnen Sie zu.
                  Solltest | durfte | durften | wollten | mussten | wollte | Musstet
                  konnten | Wolltest | konnte | musstest | sollte | musste

                 a §a                    ihr für die Abschlussprüfung viel lernen?
                   §b Ja, und in Englisch musste ich viel wiederholen.
                 b §a Ich                    immer Ärztin werden. Das war mein Plan.
                   §b Aber warum bist du denn jetzt nicht Ärztin?
                   §a Meine Eltern hatten nicht viel Geld und so                     wir die Studiengebühren
                      für die Universität nicht bezahlen.
                 c §a Für welches Fach                      du in der Schule am meisten lernen?
                   §b Für Mathematik. Das                       ich überhaupt nicht gut. Jedes Wochenende
                      mein Bruder und ich mit meinem Vater Mathematik lernen. Er war sehr streng.


LEKTION 6     AB 158 einhundertachtundfünfzig
                                                                                                  Schule und
                                                                                                  Ausbildung

              d §a                    du damals eigentlich nicht studieren?
                §b Doch, aber ich                   nicht. Nur meine Geschwister                     studieren.
                   Ich                   eine Ausbildung machen. Meine Eltern                      das so.
              e §a Du bist doch noch krank!                    du nicht lieber im Bett bleiben?
                §b Ja, du hast recht.

      A2    5 Ergänzen Sie die Formen aus 4 und das Wortende.
Grammatik
entdecken                      wollen         können          sollen        dürfen        müssen         Wortende
              ich                                                                         musste          - te
              du                              konntest                      durftest
              er/es/sie       wollte          konnte         sollte         durfte       musste
              wir             wollten                        sollten        durften
              ihr             wolltet         konntet        solltet        durftet
              sie/ Sie                        konnten        sollten                     mussten

              heute          früher
              ich will       → ich wollte
              ich möchte     → ! ich wollte


      A3    6 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form.
              a können | müssen | wollen
              §a Wolltest du nicht am Wochenende Ski fahren?
              §b Doch, natürlich. Aber leider                   ich nicht, denn ich war krank und hatte Fieber.
                 Deshalb                      ich zu Hause im Bett bleiben.
              b dürfen | müssen | wollen | wollen
              §c Warum haben Sie denn nicht studiert? Sie haben doch das Gymnasium besucht!
                                    Sie nicht oder                    Sie nicht studieren?
              §d Ich                    schon, aber meine Eltern hatten nicht genug Geld
                 und ich                    eine Ausbildung als Pﬂegefachfrau machen.
                 Aber heute ﬁnde ich das einen schönen Beruf und bin zufrieden.
              c dürfen | können
              §a Warum bist du denn gestern nicht an Ginas Geburtstagsparty gekommen?
                 Hat es dein Vater nicht erlaubt?
              §b Doch. Ich                     schon, aber ich                  leider nicht kommen,
                 weil wir im Sportverein unser Sommerfest hatten.
              d können | sollen | müssen
              §f Frau Brügger, Sie                    mich doch um 10.00 Uhr anrufen.
                 Warum haben Sie das nicht gemacht?
              §a Entschuldigung. Um 10.00 Uhr                      ich nicht.
                 Ich                    Frau Marti bei der Präsentation helfen.
                 Danach habe ich es vergessen.



                                                                             einhundertneunundfünfzig 159 AB      LEKTION 6
            A

   E   A3   7 Ergänzen Sie in der richtigen Form.
                Als Kind wollte (wollen) ich so gern Primarlehrerin werden, aber ich
                               (dürfen) nicht ans Gymnasium gehen. Mein Vater hat es nicht
                erlaubt. Ich                   (sollen) heiraten, Kinder bekommen und eine
                gute Hausfrau und Mutter sein. Meine zwei Brüder                        (dürfen)
                ans Gymnasium und dann studieren. Also habe ich jung geheiratet und war
                zu Hause mit unseren drei Kindern. Aber ich                    (wollen) einen
                Beruf lernen und arbeiten. Mit 42 Jahren                     (können)                      Heidi aus Appenzell,
                ich dann endlich eine Ausbildung als Kindergärtnerin machen. Jetzt bin ich                       49 Jahre
                Kindergärtnerin von Beruf und die Arbeit gefällt mir sehr gut!

   K   A3   8 Und Sie? Schreiben Sie Sätze mit durfte – musste – wollte – konnte.
                um 20 Uhr ins Bett gehen | Velo fahren | auf Geschwister aufpassen | lesen
                Ihren Namen schreiben | in den Club gehen | meiner Mutter bei der Hausarbeit helfen
                um 22 Uhr zu Hause sein | an Partys gehen | eine Ausbildung als … machen / studieren | …


                        Als Kind musste ich immer um 20 Uhr ins Bett gehen.
                        Als Jugendlicher wollte ich gern …, aber ich durfte nicht.
                        Mit 16 Jahren …

       A3   9 Finden Sie noch neun Wörter und ordnen Sie zu.

                 M O R            G   V   E    R   B   E   S   S   E   R N
                    F     S   T   S   E   K    U N D A         R   L   U   F
                 A        S   C   H   R   E    C   K   L   I   C   H   F   S
                 U        F   A   R   H   R    U   Z   I   L   P O M T
                    L     E   R   L   A W L        I   N G     E   R   A   R
                 O R          T   F   L   E    I   S   S   I   G   A   F   E
                    L     V O R       T   R    A   G M M A         T   A N
                    S     K   U   P   E   R    T   U M E       I   L   C   G
                    Z     E   U G N        I   S   U H G       E   R   H N

                a       Mein Bruder hat im Unterricht oft gestört. Sein Verhalten war sehr schlecht.
                b       Ich habe nicht viel gelernt in der Schule. Ich war ziemlich                        .
                c       Aber meine Schwester war ganz anders: Sie war sehr                             .
                d       Musik war mein Lieblings                           in der Schule.
                e       Mathematik hat mich noch nie interessiert. Auch heute noch ﬁnde ich Mathematik                             .
                f       Unser Englischlehrer war sehr                          . Wir mussten sehr viel lernen.
                g       Ich habe viel Mathematik gelernt, weil ich meine Note                             wollte.
                h       Ich wollte als Schüler nicht gern vor der ganzen Klasse sprechen und einen                         halten.
                i       Meine Eltern haben sich immer sehr über ein gutes                             Ende Schuljahr gefreut.
                j       Ich war mit 15 Jahren mit der                          schule fertig und habe dann eine Lehre gemacht.



LEKTION 6   AB 160 einhundertsechzig
            B Es ist wichtig, dass …

      B1    10 Verbinden Sie.
               a    Ich glaube,                           1   dass junge Leute gut Englisch lernen.
               b    Es tut mir sehr leid,                 2   dass du jetzt auch in Bern lebst.
               c    Es ist wichtig,                       3   dass Anna und Louis vorher gestritten haben.
               d    Es ist schön,                         4   dass du die Prüfung nicht geschaﬀt hast.

      B2    11 Wünsche: Schreiben Sie die Sätze neu.
Grammatik                                                            Mein Sohn ﬁn-                               Ich kann in
entdecken                                                                              Ich möchte bald gut
                Ich ﬁnde bald einen             Deutschlernen        det eine Lehr-                              der Schweiz
                Job in der Schweiz.             macht Spass.         stelle.           Deutsch sprechen.         studieren.




                A                           B                    C                     D                     E
                       Wanida               Kemal und Ayse              Omar               Soraya                 Babak

                Wanida denkt,                   dass   sie bald einen Job in der Schweiz        findet.
                Kemal und Ayse ﬁnden,           dass
                Omar ist sicher,                dass
                Soraya sagt,                    dass
                Babak glaubt,                   dass


      B2    12 Schreiben Sie Sätze.
               a deine Tochter – ist – sehr – intelligent
                 Ich glaube, dass deine Tochter sehr intelligent ist .
               b ist – wichtig – eine gute Ausbildung
                 Ich ﬁnde, dass                                                                                                .
               c du – im – hast – Zeugnis – schlechte Noten
                 Es tut mir leid, dass                                                                                         .
               d soll – Pausen – regelmässig – machen – man
                 Er ﬁndet, dass                                                                                                .
               e lernen – ein bisschen mehr – kannst – du
                 Ich bin sicher, dass                                                                                          .
               f können – unsere Kinder – besuchen – eine Schule in der Nähe
                 Es ist schön, dass                                                                                            .
               g Sebastian und Luca – haben – vorher – gestritten
                 Es tut mir leid, dass                                                                                         .
               h Sie – kommen – pünktlich – zum Termin
                 Es ist wichtig, dass                                                                                          .




                                                                                      einhunderteinundsechzig 161 AB      LEKTION 6
              B

        B3    13 Ergänzen Sie: weil – wenn – dass.
    Wieder-
    holung        a    Sie müssen bei der Schule anrufen, wenn Sie krank sind und sich entschuldigen.
     A2, L1       b    Ich habe gehört,                 wir morgen länger arbeiten müssen.
        L4        c    Er musste die Klasse repetieren,                er schlechte Noten hatte.
                  d    Du musst viel lernen,                du ein gutes Zeugnis haben willst.
                  e    Findest du auch,                 unser Quartierverein wenig Freizeitaktivitäten anbietet?
                  f    Ich habe mir eine neue Arbeit gesucht,                 ich in der alten Firma wenig verdient habe.
                  g    Meinen Sie nicht auch,                 man seine Meinung immer freundlich sagen soll?

        B3    14 -ig und -ich am Wortende
     A 45      a Wo hören Sie den ich-Laut? Hören Sie und markieren Sie.
   Phonetik
                  §a   Du lernst im Moment sehr wenig!
                  §b   Das ist ja auch so langweilig und überhaupt nicht wichtig.
                  §a   So, und was ist denn dann wichtig?
                  §b   Dass ich endlich in der Fussballmannschaft so richtig mitspielen darf.

     A 45      b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach.

     A 46      c Hören Sie und ergänzen Sie: -ig oder -ich.

                  glückl ich                lust                     traur                      freundl
                  ruh                       höﬂ                      led                        bill
                  berufstät                 selbstständ              schwier

        B3    15 Laute f, w: Hören Sie und sprechen Sie nach.
      A 47
                  nach Freiburg – zum Frühstück – am Anfang – dein Brief – mein Vater – im Verein – dein Vorname
   Phonetik
                  eine Woche – in der Wohnung – im Wasser – aus aller Welt – im Winter
                  die Gewerkschaft – ein Gewitter – herzlichen Glückwunsch
                  Ich freue mich wirklich sehr auf Freitag. – Wie viele Kartoﬀeln willst du?
                  Vorgestern waren wir verabredet. Hast du das vergessen?

        B3    16 w oder b?
     A 48         Was hören Sie? Kreuzen Sie an.
   Phonetik
                  1 ⚪
                    Ù Wein – ⚪ Bein                     3 ⚪ wir – ⚪ Bier                   5 ⚪ Wald – ⚪ bald
                  2 ⚪ Wort – ⚪ Brot                     4 ⚪ Wecker – ⚪ Becher              6 ⚪ weit – ⚪ breit

        B3    17 Hören Sie und sprechen Sie nach.
      A 49
                  Wann bringen Sie die neue Waschmaschine? – Ab wann wollen Sie die Wohnung mieten?
   Phonetik
                  Würden Sie mir bitte das Wasser geben? – Das ist ein Bild von Barbaras Bruder.
                  Warum willst du nach Bern fahren? – Wie viele Buchstaben hat das Wort?




LEKTION 6     AB 162 einhundertzweiundsechzig
          C Schule

    C1    18 Schauen Sie das Schema im Kursbuch auf Seite 74 noch einmal an.
             Was ist richtig? Kreuzen Sie an.

             a       ⚪
                     Ù Kinder müssen mindestens ein Jahr in den Kindergarten gehen.
             b       ⚪ Alle Kinder müssen in die Primarschule gehen.
             c       ⚪ Nach der Primarschule kann man in die Sekundarschule oder ins Gymnasium gehen.
             d       ⚪ Man kann nach der Primarschule oder nach der Sekundarschule ins Gymnasium gehen.
             e       ⚪ Eine Lehre dauert drei bis vier Jahre.
             f       ⚪ In der Lehre kann man in die Berufsschule gehen.

    C2    19 Lesen Sie den Zeitungstext. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
Prüfung


                     In der Schule eine Null – im Beruf ein Star!
                     «‹Roli, von dir habe ich nichts anderes erwartet›,          der Küche von einem Restaurant
                     hat unser Deutsch- und Englischlehrer oft gesagt,           gearbeitet oder in einem grossen
                     wenn er mir mal wieder eine Prüfung mit einer         25    Autohaus Autos geputzt. Das war
                     schlechten Note zurückgegeben hat. Meine Schul-             ziemlich langweilig, aber ich
                 5   zeit war einfach nur schrecklich», erzählt Roland           hatte viele Ideen, was man an
                     Good im Gespräch mit der Zeitschrift Schule und             Autos schöner machen kann.
                     Beruf.                                                      Und so hat mir mein Chef empfohlen, ein Studium
                                                                           30    in Produkt- und Industriedesign zu machen.
                     Heute ist Roland Good ein gut bezahlter Industrie-
                     Designer und arbeitet für einen grossen Automo-             Das war eine super Idee. Ich habe mich sofort
              10     bilkonzern. Er erzählt weiter: «Mein Vater war sehr         im Internet über dieses Hochschul-Studium in-
                     streng und wollte, dass ich die Matura mache und            formiert und mich gleich angemeldet. Schon im
                     dann an die Universität gehe. Nur war ich leider            nächsten Monat konnte ich mit dem Studium
                     in der Schule eine absolute Null. Nur das Fach        35    beginnen. Ich war so glücklich! Zum ersten Mal
                     Kunst hat mich wirklich interessiert und mir Spass          in meinem Leben hat mir Lernen richtig Spass
              15     gemacht, auch weil unsere Kunstlehrerin super               gemacht und ich hatte nur gute Noten.
                     war.                                                        Nach dem Studium habe ich zuerst in einer
                                                                                 Designagentur als Praktikant gearbeitet.
                     Mit 19 habe ich dann knapp die Matura geschaﬀt,
                     aber ich wollte nicht studieren. So habe ich eine     40    Nach dem Praktikum habe ich gleich eine Stelle in
                     Lehre als Gärtner begonnen. Aber die Berufsschule           der Autoindustrie gefunden. Und wissen Sie was?
              20     hat mir nicht gefallen und ich habe den Lehrab-             Ich denke oft an meine wunderbare Kunstlehrerin.
                     schluss nicht gemacht. Ich habe mir dann ver-               Sie hat mein Interesse an Design und kreativer
                     schiedene Jobs gesucht, habe zum Beispiel in                Arbeit geweckt.»



             1 In der Schule …                                                  3 Roland hat …
               a ⚪ wollte Roland die Matura machen.                               a ⚪ nach der Ausbildung wieder im Autohaus
               b ⚪ war Roland kein guter Schüler.                                     gearbeitet.
               c ⚪ hat Roland kein Fach besonders                                 b ⚪ die Matura gemacht und gleich danach
                    interessiert.                                                     studiert.
                                                                                  c ⚪ nach dem Praktikum eine Stelle in der
             2 Die Arbeit im Autohaus …                                               Autoindustrie gefunden.
               a ⚪ hat Roland interessiert.                                       LERNTIPP Lesen Sie zuerst den Text
                                                                                  L
               b ⚪ hat Roland keinen Spass gemacht.                              kkomplett. Beim zweiten Lesen suchen
               c ⚪ war immer schön.                                              SSie die Antworten zu den Aufgaben.




                                                                                         einhundertdreiundsechzig 163 AB       LEKTION 6
               C

        C2     20 Was passt nicht? Streichen Sie.
                   a   ©r die Physik – ©r die Geschichte – ©r die Chemie – ©r die Biologie
                   b   ©r die Primarschule – ©g das Gymnasium – ©r die Lehre – ©r die Sekundarschule
                   c   ©g das Zeugnis – ©r die Abschlussprüfung – ©r die Matura – ©b der Vortrag
                   d   Ein Schüler ist: ﬂeissig – intelligent – streng – faul
                   e   ©r die Berufsschule – ©r die Universität – ©r die Hochschule – ©g das Studium
                   f   ©g das Englisch – ©r die Geograﬁe – ©g das Spanisch – ©g das Italienisch
                   g   ©r die Biologie – ©r die Chemie – ©b der Sport – ©r die Physik

        C3     21 Sprachunterricht hier und dort
    Schreib-    a Ordnen Sie.
    training
                   4 Ich freue mich jeden Morgen auf die Schule, weil ich einen sehr netten und lustigen
                        Lehrer habe. Die Lehrer in meiner Heimat sind nicht so lustig. Sie sind streng.
                   ◯    Viele Grüsse Alina
                   ◯    Bitte schreib mir bald! Ich freue mich auf eine Antwort von Dir.
                   ◯    Wir sprechen auch viel Deutsch im Unterricht und machen häuﬁg Gruppenarbeit.
                        Das macht so viel Spass!
                   ◯    Liebe Samira
                   ◯    Ich ﬁnde das nicht so gut: Man lernt eine Sprache leichter, wenn die Lehrer
                        freundlich sind, oder?
                   ◯    Wie geht es Dir? So lange habe ich nichts von Dir gehört.
                   ◯    Ich mache seit zwei Monaten einen Deutschkurs in Baden.
                   ◯    Wie war der Sprachunterricht an Deiner Schule?

        E       b Schreiben Sie das E-Mail. Beginnen Sie die Sätze mit den markierten Wörtern aus a.

                        E-Mail senden

                       Liebe Samira
                        Wie geht es Dir? Ich habe so lange nichts von Dir gehört.




                       Viele Grüsse
                       Alina


        K       c Schreiben Sie eine Antwort an Alina.
                                                                                  Liebe Alina
                   – Dank für das E-Mail                                          Vielen Dank für Dein E -Mail. Ich
                   – Wo sind Sie zur Schule gegangen?                             habe mich sehr darüber gefreut. …
                   – Was war Ihr Lieblingsfach?
                                                                                  …
                   – Wie war Ihre Lehrerin / Ihr Lehrer?
                                                                                  Herzliche Grüsse
                   – War ihr/sein Unterricht lustig / langweilig /interessant?
                                                                                   …


LEKTION 6      AB 164 einhundertvierundsechzig
     D Weiterbildung

D1   22 Verbinden Sie.
        a    ©b der Migrant                     1   der Anfang
        b    etwas präsentieren                 2   neuer Bewohner in einem Land
        c    ©b der Beginn                      3   anderen Menschen etwas vorstellen
        d    sich bewerben                      4   diese Person weiss sehr viel über ein Thema
        e    ©b der Experte                     5   bei einer Firma eine Stelle suchen

D1   23 Ordnen Sie zu.
         möglich | Migrantin/Migrant | Beratung | Beginn | verletzt | blutet | Vorbereitung

         A                                                             B


                      eut     sch                                          ERSTE HILFE
             Fit in D          für                                         Ein Kind ist hingefallen, hat sich
                      Pﬂegehelferinnen und                                                         und sein
                          Pﬂegehelfer                                      Knie                           stark?
                                                                           Was tun?
               Sie sind Migrantin/Migrant und möchten
                                                                           Das lernen Sie bei uns in Theorie
             die Ausbildung «Pﬂegehelfer/-in SRK» machen?
                                                                           und Praxis im Erste-Hilfe-Kurs für
                Dann haben wir den richtigen Kurs für Sie:
                                                                           Mütter und Väter.
                  Wir bieten spezielle Deutschkurse zur
                                          auf den Lehrgang                 Die Teilnahme ist nur mit Anmel-
                         Pﬂegehelfer/-in SRK an.                           dung                           .

                8 x 4 Stunden, immer samstags, 8 –12 Uhr
                                                                           Anmeldung und
                                 des Kurses: 16. März
                                                                                                immer
                     Wir freuen uns auf Sie!                               montags von 17 bis 19 Uhr.


D1   24 Beratungsgespräch bei der Volkshochschule
        Ordnen Sie das Gespräch.

        ◯ §a 210 Franken für den ganzen Tag.
        2 §b Ich interessiere mich für ein Bewerbungstraining.
        ◯ §b Nein, jetzt ist alles klar. Vielen Dank und auf Wiedersehen.
        1 §a Guten Tag, wie kann ich Ihnen helfen?
        ◯ §b Gut, das fülle ich gleich aus. Hier, bitte.
        ◯ §a Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen viel Erfolg im Kurs.
        ◯ §a Danke. Haben Sie noch Fragen?
        ◯ §a Das können Sie jetzt gleich hier machen, wenn Sie wollen.
             Sie müssen nur dieses Formular ausfüllen.
        ◯ §a Unser nächstes Bewerbungstraining ist am 5. Juni.
             Das ist ein Samstag. Haben Sie da Zeit?
        ◯ §b Ah, am Wochenende. Das passt sehr gut. Was kostet denn der Kurs?
        ◯ §b Ich möchte den Kurs machen. Wann und wo kann ich mich denn dafür anmelden?




                                                                            einhundertfünfundsechzig 165 AB        LEKTION 6
             E Mein Berufsweg

        E1   25 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                a    ⚪
                     Ù ©b den Test ⚪ ©b den Unterricht bestehen
                b    ⚪ ©r eine Schule ⚪ ©b einen Abschluss anerkennen
                c    ⚪ ©r die Vorbereitung ⚪ ©r die Technik prüfen
                d    ⚪ ©b den Tagesablauf ⚪ ©b den Kontakt kennenlernen
                e    ⚪ an ©r der Sekundarschule ⚪ an ©r der Universität studieren
        E1   26 Mein Berufsweg
  A 50–52     a Welchen Traumberuf hatten die Personen früher? Schauen Sie die Bilder an, hören Sie
                die Gespräche und ordnen Sie zu. Achtung: Nicht alles passt.

                                                                A                         B



                 1               ◯ Yara




                                                  C                            D                      E
                 2               ◯ Salah




                 3               ◯ Dilara

  A 50–52     b Hören Sie noch einmal und notieren Sie.
                                                                        Yara: Schneiderin         Kleidung selbst nähen, …
                – Beruf heute
                                                                                                 …
                – Was ist gut / nicht so gut      an dem Beruf?

        E2   27 Was bin ich von Beruf?
              a Markieren Sie noch sieben Berufe und ordnen Sie zu. Achtung: Nicht alles passt.

                W L E R B ÄC K E R I U Z E A R C H I T E K TÄ P KO C H E N M K E L L N E R U E S D L E H R E R N I N I S
                O P K A P H Y S I O T H E R A P E U T U VA S D M E C H A T R O N I K E R I M D E R S C H A U S P I E L E R

                1 Ich helfe immer, wenn Menschen Schmerzen bei Bewegungen haben. Dann mache ich mit ihnen
                  bestimmte Übungen und wir hoﬀen, dass die Schmerzen wieder aufhören. In meinem Job muss man
                  Menschen mögen.
                  Ich bin                           von Beruf.
                2 Meine Arbeit beginnt morgens um drei Uhr, wenn die meisten Menschen noch schlafen.
                  Wenn sie aufstehen, freuen sie sich, weil sie meine Produkte zum Frühstück essen können.
                  Ich bin                           von Beruf.
                3 Ich habe mich immer schon für Technik und elektrische Geräte interessiert. Jetzt arbeite ich in
                  einer Autogarage und repariere Autos. Heute ist die Elektronik in Autos sehr kompliziert. Ich muss
                  sie prüfen und auch manchmal reparieren.
                  Ich bin                           von Beruf.

              b Schreiben Sie einen Text wie in a. Ihre Partnerin / Ihr Partner rät.

LEKTION 6    AB 166 einhundertsechsundsechzig
 Test Lektion 6

1 Ordnen Sie zu.                                                                         1      / 7 Punkte




                                                                                                             WÖRTER
  Noten | ﬂeissig | Beratung | streng | Verhalten | Vortrag | möglich | Zeugnis

  a Dieses Schuljahr habe ich gute Noten in Chemie und Mathematik. Nur
    mein                        ist nicht so gut, schreibt die Lehrerin in meinem
                         . Aber sie ist auch sehr                          und
    ich bin nicht so                       .
  b In dem                         «Sekundarschule – und dann?» gibt Herr Bähler                   0–3
    vom Berufsinformationszentrum am 5.9. eine Einführung in das duale Schweizer                   4–5
                                                                                                   6–7
    Berufsbildungssystem. Eine persönliche                           ist danach
                         .

2 Wählen Sie und ergänzen Sie in der richtigen Form.                                     2




                                                                                                             G R A M M AT I K
                                                                                                / 4 Punkte

  a §a Hallo Yussef – was machst du denn hier?
        Solltest ( sollen – wollen – können) du nicht besser im Bett bleiben?
    §b Ja, ich fühle mich auch noch nicht so gut, aber ich
       (müssen – können – wollen) auf keinen Fall die Party verpassen.
  b §a Warum warst du denn am Samstag nicht im Fussballstadion?
    §b Ich                   nicht (müssen – wollen – dürfen). Meine Mutter hat es
       verboten, weil ich eine schlechte Note in Physik hatte. Ich
       (müssen – können – dürfen) am Nachmittag Physik lernen.
  c §a Euer Deutsch ist wirklich super!
    §b Danke. Vor einem Jahr                     (müssen – können – sollen) wir
       noch kein Wort auf Deutsch sagen.

                                                                                         3     / 5 Punkte
3 Ordnen Sie zu und schreiben Sie die Sätze neu.
  Du besuchst mich am Wochenende. | Man hat gute Noten im Zeugnis.
  Ich bin zu spät gekommen. | Du ﬁndest eine Lehrstelle.
  Juan kommt etwas später. | Sie ist sehr intelligent.

  a   Ich glaube, dass Juan etwas später kommt.
  b   Ich ﬁnde, dass
  c   Ich bin sicher, dass
  d   Es tut mir leid, dass                                                                        0–4
  e   Es ist schön, dass                                                                           5–7
  f   Es ist wichtig, dass                                                                         8–9


4 Verbinden Sie.                                                                         4      / 7 Punkte
                                                                                                             KO M M U N I K AT I O N




  a   Ich bin mit sechs Jahren               1   habe ich gehasst.
  b   Mein Lieblingsfach war                 2   Bäcker von Beruf.
  c   Biologie                               3   habe ich die Matura gemacht.
  d   Schön war auch immer                   4   in die Schule gekommen.
  e   Mein Englischlehrer war                5   eine Lehre als Bäcker gemacht.
  f   Mit 18                                 6   Musik.                                            0–3
  g   Später habe ich dann                   7   sehr streng.                                      4–5
                                                                                                   6–7
  h   Jetzt bin ich                          8   der Kunst-Unterricht.
                                                                   einhundertsiebenundsechzig 167 AB     LEKTION 6
               Fokus Beruf: Ein tabellarischer Lebenslauf

            1 Marina Benzis Lebenslauf
               Welche Informationen fehlen im Lebenslauf? Lesen Sie den Text und markieren Sie.
               Ergänzen Sie dann die Informationen im Lebenslauf.
                Mein Name ist Marina Benzi. Ich bin am 29.11.1986          Zürich. Zum Glück habe ich auch gleich eine
                in Udine geboren. Mit zwei Jahren bin ich mit meinen       Stelle als Fachfrau Gesundheit im Spital
                Eltern in die Schweiz gezogen, nach Meilen. Hier habe      Männedorf gefunden. Dort habe ich bis jetzt
                ich auch die Primarschule besucht. Von 1995 –1997          schon in verschiedenen Abteilungen gearbeitet
                bin ich in die Sekundarschule gegangen und habe die        und es gefällt mir sehr gut.
                Schule mit sehr guten Noten abgeschlossen. Dann            Ja, und 2007 habe ich Oliver kennengelernt.
                habe ich ein Jahr als Au-Pair in Lausanne gearbeitet       2010 haben wir geheiratet. Und 2013 ist unser
                und mein Französisch verbessert. Danach habe ich           Sohn Alessandro auf die Welt gekommen!
                für drei Jahre eine Ausbildung als Fachfrau Gesundheit     Welche Sprachen ich spreche? Natürlich
                (FaGe) im Inselspital in Bern gemacht.                     ﬂiessend Deutsch und Italienisch, sehr gut Fran-
                Nach meiner Ausbildung konnte ich noch zwei Jahre in       zösisch und Englisch von der Schule.
                Bern arbeiten. Dann wollte ich zurück in den Kanton        In meiner Freizeit lese und male ich gern.



                  Lebenslauf
                  Personalien
                  Vorname, Name                     Marina Benzi
                  Adresse                          Bahnhofstrasse 15, 8712 Stäfa
                  Telefon                          044 928 22 88
                  E-Mail-Adresse                   MarinaBenzi@bluemail.ch
                  Geburtsdatum
                  Nationalität                     Schweiz/Italien
                  Zivilstand
                  Berufliche Tätigkeiten
                  Seit 8.2009                      Fachfrau Gesundheit, Spital Männedorf (ZH)
                  8.2007 – 7.2009                  Fachfrau Gesundheit, Inselspital Bern
                  8.1997 – 7.1998                  Au-Pair,
                  Ausbildung und Schule
                  8.1998 – 7.2002                                                  Fachfrau Gesundheit, Inselspital Bern
                  1995 – 1997                      Sekundarschule, Meilen (ZH)
                  1989 – 1995                                                      , Meilen (ZH)
                  PC-Kenntnisse
                  Microsoft Office:                Word, Excel
                  Sprachkenntnisse                 Deutsch und Italienisch (Muttersprachen)
                                                                              (sehr gut),                             (gut)
                  Interessen                       Lesen und
                  Referenzen                       Werden gern auf Anfrage abgegeben.



            2 Schreiben Sie nach dem Muster in 1 Ihren eigenen Lebenslauf.




LEKTION 6   AB 168 einhundertachtundsechzig
         Fokus Beruf: Ein Berufsberatungsgespräch

A 53   1 Marina Benzi möchte sich beruﬂich verändern.
         Sie führt ein Beratungsgespräch im Berufsinformationszentrum (BIZ).
         Hören Sie das Gespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                                   a     ⚪
                                         Ù Marina hat ihre Ausbildung im Inselspital in Bern gemacht.
                                   b     ⚪ Sie hat keine Kinder.
                                   c     ⚪ Sie möchte nicht für immer als Fachfrau Gesundheit arbeiten.
                                   d     ⚪ Sie hat keinen Schulabschluss.
                                   e     ⚪ Sie arbeitet nicht so gern mit Menschen.
                                   f     ⚪ Marina liebt Kinder.
                                   g     ⚪ Sie muss arbeiten, weil ihr Mann arbeitslos ist.
                                   h     ⚪ Der Berufsberater schlägt Marina eine Ausbildung vor.

       2 Berufsberatungsgespräch
       a Sie möchten sich beruﬂich verändern: Lesen Sie die Fragen der Berufsberaterin / des Berufsberaters
         und machen Sie Notizen.
         Berufsberaterin/ Berufsberater                         Kundin/ Kunde
         §a Wie kann ich Ihnen helfen?
                                                                §b Ich möchte mich gern beruﬂich verändern.
         §a Was sind Sie von Beruf?
            Wo arbeiten Sie?
                                                                §b Ich bin …
                                                                   Ich arbeite bei/in …
         §a Welchen Schulabschluss haben Sie?
                                                                §b Ich war an der …schule und habe den
                                                                   …abschluss gemacht.
         §a Wo haben Sie Ihre Ausbildung gemacht?
            Welche Berufserfahrung haben Sie?
                                                                §b Meine Ausbildung habe ich bei/in/an … gemacht.
                                                                   Ich habe … gelernt.
                                                                   Ich habe … studiert.
                                                                   Ich habe … Jahre als … gearbeitet.
                                                                   Ich war … Jahre in/an/ bei … beschäftigt.
         §a Warum möchten Sie sich verändern?
                                                                §b Ich möchte etwas Neues lernen.
                                                                   Die Arbeitsbedingungen sind nicht gut.
                                                                   Ich möchte mich weiterentwickeln.
         §a Wo sehen Sie Ihre Stärken?
                                                                §b Ich kann gut ...
                                                                   Besonders gut gefällt mir …
                                                                   Ich verbringe gern Zeit mit … / Ich … gern.
         §a Ich schlage Ihnen vor: ...


       b Spielen Sie dann Gespräche mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner.
         Tauschen Sie auch die Rollen.




                                                                            einhundertneunundsechzig 169 AB      LEKTION 6
              A Ich habe meinem Mann … gekauft.

        A1    1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
                 a   Ich schenke ⚪ meinen ⚪ Ù meinem Sohn einen Fussball.
                 b   Sie kauft ⚪ ihrem ⚪ ihren Kind eine Jacke.
                 c   Wir backen ⚪ unsere ⚪ unserer Freundin einen Kuchen.
                 d   Sie schenken ⚪ ihre ⚪ ihren Grosseltern Gartenstühle.

        A1    2 Markieren Sie in 1 und ergänzen Sie.
 Grammatik
 entdecken        Wer?                                  Wem? (Person)                       Was? (Sache)
                  Ich                 schenke           ©b mein em Sohn                     einen Fussball.
                  Sie                 kauft             ©g ihr          Kind                eine Jacke.
                  Wir                 backen            ©r unser             Freundin       einen Kuchen.
                  Sie                 schenken          ©o ihr          Grosseltern         Gartenstühle.


        A1    3 Ergänzen Sie.
                 a §a   Kauft ihr eur er Tochter ein Velo zu Weihnachten?
                   §b   Keine Ahnung. Das haben wir noch nicht entschieden.
                 b §a   Die Farbe steht dein               Schwester sehr gut, ﬁndest du nicht?
                   §b   Hm, ich weiss nicht.
                 c §a   Geben Sie die Dokumente bitte ein                 Kollegin. Ich habe heute keine Zeit.
                   §b   Ja, gut.
                 d §a   Ihr könnt doch eur               Hauswart keine Weinﬂasche schenken!
                   §b   Warum denn nicht? Er freut sich sicher darüber.
                   §a   Aber vielleicht trinkt er gar keinen Wein.
                 e §a   Dieses Restaurant musst du dein                Bruder empfehlen!
                   §b   Ja, genau! Er isst so gern Italienisch.
                 f §a   Schenken Sie Ihr               Mitarbeiterin doch Konzertkarten.
                   §b   Gute Idee! Darüber freut sie sich sicher.
                 g §a   Kaufen wir unser               Lehrer zum Abschied ein Geschenk?
                   §b   Ja, gute Idee!

        A2    4 Ordnen Sie zu.
    Wieder-
    holung        Ihnen | ihm | euch | ihr | ihnen | mir | dir | ihr | uns
    A1, L13
                 a Grossmama hat bald Geburtstag und wir basteln ihr ein Geschenk.
                   Sie schenkt                 auch immer so schöne Sachen.
                 b Hallo, David! Und, wie gefällt              mein Auto?
                 c Grüezi, Herr Kunz! Gehört das Velo hier              ?
                 d Wartet bitte einen Moment. Ich helfe               gleich.
                 e Meine Eltern haben Hochzeitstag. Ich schenke                 Blumen und Pralines.
                 f Julia hat ein neues Kleid. Die Farbe steht             total gut.
                 g Für meinen Freund koche ich heute arabisch. Das schmeckt                  sicher.
                 h Ich glaube, ich nehme die schwarze Hose. Die passt                besser.




LEKTION 7     AB 170 einhundertsiebzig
                                                                                                   Feste und
                                                                                                  Geschenke

A2   5 Wünsche und Geschenke
     a Wer wünscht sich was? Ordnen Sie zu.

            ©b ein Fussball |   ©g ein Kochbuch | 1 ©r eine Espressomaschine |    ©r eine Kette

        1                                                              3
                                          2                                                             4




     b Wem schenken Sie was? Schreiben Sie.

       1 Ich schenke ihm eine Espressomaschine.                   3 Ich schenke
       2 Ich schenke                                              4 Ich schenke

A3   6 Markieren Sie noch sieben Wörter und schreiben Sie mit ©b der – ©g das – ©r die.
       E R U C K S AC K A D R E TC R E M E I Z P G R I L L D E R PA R F U M I T M Ü T Z E         ©b der Rucksack
       A DV U P U P P E G A H U KO N Z E R T K A R T E N O M K E T T E AU S T R A B               …
A3   7 Schreiben Sie Sätze.
       a kocht – Hans – eine Suppe – seinen Kindern
            Hans kocht seinen Kindern eine Suppe                                                                    .
       b seiner Frau – Er – ein Parfum – kauft
                                                                                                                    .
       c du – die Pralines – mir – bitte – Gibst
                                                                                                                    ?
       d bringt … mit – Die Grossmutter – eine Puppe – Pia
                                                                                                                    .
       e du – dein Velo – Kannst – leihen – mir
                                                                                                                    ?

A3   8 Markieren Sie in 7: Wer? − Wem? (Person) und Was? (Sache) und ordnen Sie zu.




                                                Wer?                  Wem?                         Was?
        kochen                                  Hans                  seinen Kindern               eine Suppe
        kaufen                                  Er                    …                            …
        …


                                                                             einhunderteinundsiebzig 171 AB     LEKTION 7
              B Ich kann es Ihnen nur empfehlen.

               9 Ergänzen Sie die Tabelle.
    Wieder-
    holung                            ich       du      er        es       sie        wir     ihr      sie/ Sie
    A1, L13
                  Ich kenne …          mich                 ihn
       L14
                  Das gehört …                  dir                ihm                                  ihnen/Ihnen

        B1    10 Markieren Sie: Wem? (Person) und Was? (Sache).
 Grammatik       Ersetzen Sie dann die grün markierten Wörter durch ihn − es − sie.
 entdecken
                 a Ich habe meinem Bruder mein Velo geliehen.

                    Ich habe es meinem Bruder geliehen.
                 b Hast du Grossmama das Geburtstagsgeschenk schon geschickt?

                 c Können Sie mir den Film empfehlen?

                 d Hast du deinem Vater den Grill geschenkt?

                 e Bitte bringen Sie uns die Speisekarte.

                 f Ich habe meinen Eltern dieses Hotel empfohlen.

                 g Wir schenken unserer Nachbarin Blumen.



        B3    11 Ergänzen Sie.
                 a §a   Hier sind die Pralines für Grossmama. Bringst du sie ihr bitte mit?
                   §b   Klar, mache ich.
                 b §a   Hast du Paul die CD schon zurückgegeben?
                   §b   Ja, ich habe                            gestern gebracht.
                 c §a   Erich und ich wollen morgen einen Ausﬂug machen. Du hast doch ein Auto.
                        Kannst du                             leihen?
                   §b   Tut mir leid, morgen brauche ich es leider selbst.
                 d §a   Frau Äberli, waren Sie nicht letzte Woche im Restaurant «Am Park»? War das Essen gut?
                   §b   Ja, es war sehr gut. Ich kann                             wirklich empfehlen.
                 e §a   Könnten Sie mir die Telefonnummer von Frau Weiss geben?
                   §b   Ja, das ist 041 444 41 41.
                   §a   Moment, ich muss                               notieren.
                 f §a   Du, Anna, wir haben die Hausaufgabe nicht verstanden.
                   §b   Kein Problem, ich kann                              noch einmal erklären.
                 g §a   Wo ist denn der Schlüssel von unseren Nachbarn? Ich muss                           zurückgeben.
                   §b   Er liegt doch da auf dem Tisch.
                 h §a   Ich will mir heute den neuen Film von Bettina Oberli anschauen.
                   §b   Den habe ich schon gesehen. Er ist sehr gut. Ich kann                         empfehlen.
                 i §a   Kannst du bitte Monika diese Bücher hier mitbringen?
                   §b   Ja, natürlich kann ich                             mitbringen – kein Problem!


LEKTION 7     AB 172 einhundertzweiundsiebzig
E   B3   12 Am Esstisch
          a Markieren Sie: Was? (Sache).

            1 §a   Wo ist denn das Brot?
              §b   In der Küche. Hol es dir doch einfach.
            2 §a   Mama, haben wir noch Milch?
              §b   Ja. Einen Moment, ich hole               euch.
            3 §a   Bringst du mir bitte ein Joghurt mit?
              §b   Natürlich, ich bringe            dir gleich.
            4 §a   Hast du schon den Käse probiert? Er ist sehr gut.
              §b   Nein, gib             mir doch bitte mal.
            5 §a   Wie ﬁndest du die Brötchen?
              §b   Super, ich kann             dir wirklich empfehlen.
            6 §a   Bekommen wir auch noch eine Glace?
              §b   Ja, in Ordnung. Holt             euch bitte selbst aus dem Kühlschrank.
          b Ersetzen Sie die grün markierten Wörter in a durch ihn − es − sie.

K   B3   13 Ergänzen Sie.
            a §a   Wo ist denn mein Kugelschreiber?
              §b   Moment, ich gebe ihn dir gleich.
            b §a   Entschuldigen Sie, wie funktioniert denn dieses Gerät?
              §b   Das ist ganz einfach. Ich                                              .
            c §a   Julian, ist das dein Rucksack?
              §b   Ja, Grossmama hat                                                  .
            d §a   Schatz, wo ist denn die Zeitung?
              §b   Moment, ich                                               .
            e §a   Papa, unser Ball liegt auf dem Dach!
              §b   Wartet, ich                                             .
            f §a   Entschuldigen Sie, wir möchten bitte noch eine Pizza.
              §b   Gern, ich                                             .

    B4   14 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie.
            a §a Ich muss jetzt das Essen vorbereiten            b §a Wir müssen noch das Geschenk für
                 (reivortenbe). Hilfst du mir?                        Tante Lisa fertig machen. Kannst du
              §b Was gibt es denn?                                    mir bitte die
              §a                    (delnNu).                         (telSchach) dort geben?
              §b Schon wieder? Ich möchte lieber Reis!             §b Hier. Ich kann schon mal den
              §a Also gut, der chinesische Take-away                  Adressaufkleber
                 im Zentrum                     (fertlie)             (drucausken).
                 doch Gerichte mit Nudeln und Reis.                §a Ja, danke. Wenn du das Geschenk
                 Dann bestelle ich mir Nudeln und du                  morgen zur Post bringst, kannst du
                 nimmst Reis. Aber ab jetzt gibt es nicht             bitte noch
                 jeden Tag einen                    wunsch            (marBriefken) kaufen?
                 (derSon)!                                         §b Ja, mache ich.
              §b Okay! Danke, Mama!


                                                                                 einhundertdreiundsiebzig 173 AB   LEKTION 7
               C Hochzeit

        C2     15 Eine Hochzeitsfeier: Ordnen Sie zu.
                   A                             B                             C




                                       D                            E                          F




                  1 ◯ Das Brautpaar und die Gäste essen und trinken im Restaurant.
                      Alle ﬁnden die Torte besonders gut.
                  2 ◯ Das Brautpaar tanzt zuerst.
                  3 ◯ Das Brautpaar und die Gäste fahren zum Restaurant.
                  4 ◯ Viele Freunde und Verwandte warten vor der Kirche auf das Brautpaar und gratulieren.
                  5 ◯ Alle tanzen wild bis zum Morgen.
                  6 A Bei der Trauung sagt das Brautpaar: «Ja!»

   E    C2     16 Sie waren auch dabei! Schreiben Sie über die Hochzeit mit den Informationen aus 15.
    Schreib-
    training           E-Mail senden

                       Liebe …
                       Stell Dir vor, am Wochenende war ich an der Hochzeit von Bernhard und Bianca. Es war toll.
                       Besonders die Stimmung in der Kirche: Natürlich haben Bernhard und Bianca bei der Traunung
                        «Ja!» gesagt . Ich musste weinen, weil es so wunderschön war. Vor der Kirche haben viele
                       Freunde und Verwandte                                                                              .
                       Dann sind wir alle                                                .
                       Im Restaurant                                                                  . Das Hochzeits-
                       essen war wunderbar, besonders gut                                                               .
                       Nach dem Hochzeitsessen hat                                                           .
                       Am Ende haben alle                                                         . Es war sehr lustig!
                       Schade, dass Du nicht dabei warst. Übrigens: Ein lieber Gruss von Bianca.
                       Bis bald. …


   K    C2     17 Ein besonders schönes Fest: Schreiben Sie ein E-Mail.
    Schreib-    a Sammeln Sie zuerst Informationen:
    training
                  – Was haben Sie gefeiert?                     – Wer war dabei?            – Wie haben Sie gefeiert?
                  – Wann und wo haben Sie gefeiert?             – Was haben Sie getragen?   – Wie war die Stimmung?
                                                                                            – Was ist alles passiert?

                b Ordnen Sie die Informationen und schreiben Sie.

                   Vor/Nach ... | Dann ... | Danach ... | Am Ende ...         Vor zwei Jahren hat meine Schwester …


LEKTION 7      AB 174 einhundertvierundsiebzig
     C2    18 ö hören und sprechen
  A 54      a Hören Sie und ergänzen Sie: o oder ö?
Phonetik
              oﬀen – ö ﬀnen | sch      n – sch    n|k     mmen – k     nnen

  A 55      b Hören Sie und achten Sie auf die Laute o und ö.

              §a   So blöd, dass wir nicht an die Hochzeit kommen konnten.
              §b   Ja, es war so schön!
              §a   Wenigstens können wir die Fotos anschauen.
              §b   Ja, schaut mal hier: Hier ist Jonas auf seine Hose getreten.
              §a   Typisch! Tja, er war wohl total nervös.

  A 56      c Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach.

     C3    19 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an.
   A 57
              a Moni ⚪ war die ganze Nacht wach.
                       ⚪ hat die ganze Nacht geweint.
              b Sie hat gestern ⚪ zu viel Kuchen gegessen.
                                 ⚪ den Geburtstag von ihrem Sohn gefeiert.
              c Moni war ⚪ vor dem Fest nervös.
                           ⚪ mit dem Fest nicht zufrieden.
              d Die Schokoladetorte war ⚪ sehr gut. ⚪ nicht so gut.
              e Die Gäste haben ⚪ wild getanzt. ⚪ viel geredet und gelacht.

     C3    20 Erzählen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner etwas über sich.
Prüfung       Wählen Sie ein Thema.

               A                                    von sich erzählen
                      Mit wem und wo?                                         Essen und Getränke?


                                                   Was feiern Sie
                                                  besonders gern?

                                   Wie?                                       Geschenke?


               B                                    von sich erzählen
                                   Wann?                                          Essen und Getränke?


                                                     Wie feiern Sie
                                                       Neujahr?

                       Mit wem und wo?                                            Geschenke?


                                                                                      LERNTIPP
                                                                                      L       Nehmen Sie sich kurz Zeit
                                                                                     und lesen Sie das Thema und die Fragen.
                                                                                     u
                                                                                     Planen Sie Ihren Text.
                                                                                     P


                                                                                    einhundertfünfundsiebzig 175 AB   LEKTION 7
              D Geschenke

        D1    21 Ergänzen Sie: meinem – meiner – meinen.

                       Ich bin mit der Schule fertig! Endlich. Weil ich so gute Noten hatte, habe ich
                       viele Geschenke bekommen: Von            meinen Eltern habe ich eine Gitarre bekommen.
                       Die habe ich mir schon lange gewünscht. Von                              Onkel habe
                       ich ein Fussballtrikot bekommen, von                            Geschwistern eine tolle
                       DVD und von                              Grossmutter ein kleines Portemonnaie. Ein biss-
                       chen Geld war auch schon im Portemonnaie. Von                                Freund
                       Alessandro und                             Freundin Miriam habe ich einen Gutschein
                       fürs Kino bekommen. Gleich morgen gehen wir zusammen einen Film schauen.



        D2    22 Ergänzen Sie.
                     §a Du, Fatma hat am Freitag Geburtstag. Sollten wir ihr nicht etwas s c h e n k e n?
                     §b Ja, gute Idee. Vielleicht Blumen? Ich kenne Ihre Lieblingsfarbe: Weiss.
                     §a Ach nein. In meiner H i             darf man auf keinen F l       weisse Blumen schenken.
                        Das ist t      u. Wir können eine K          e kaufen. Alle Frauen mögen Schmuck.
                     §b Was? So viel Geld kann ich nicht au g             n. Ausserdem ist Schmuck viel zu
                        p          ö          ch. Wir könnten ein Betty Bossi®-Kochbuch kaufen. Das ist praktisch
                        und kostet nicht zu viel.
                     §a Ist das nicht ein bisschen wenig?
                     §b Nein. Am wichtigsten ist doch, dass ein Geschenk von H          z n kommt.

        D2    23 Ein Geschenk kaufen
    Prüfung          Eine Kurskollegin / Ein Kurskollege hat bald Geburtstag. Sie möchten mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner
                     ein Geschenk kaufen. Finden Sie einen Termin.



                              A        Donnerstag, 5. September

                                            8.00 _ 12.30 Uhr   Deutschkurs
                                           13.00 _ 14.00 Uhr   Vorste llungsgespräch
                                           15.00 _ 16.00 Uhr   Arzt!
                                           17.30 _ 19.00 Uhr   Fussbal ltrainin g




              B        Donnerstag, 5. September
                                                                                                      Wann kaufen wir das Geschenk für …?
                        8.00 _ 12.30 Uhr       Deutschkurs                                            Wann hast du Zeit?
                       14.00 _ 15.00 Uhr       Natas cha von der Schule abholen                       Hast du um … Uhr Zeit?
                                               und in den Tanzkurs bringe n                           Ja, das geht.
                       15.30 _ 16.00 Uhr       Termin bei der Bank                                    Nein, da kann ich nicht.
                       18.00 _ 23.00 Uhr       arbeiten!




LEKTION 7         AB 176 einhundertsechsundsiebzig
           E Ein Fest planen

    E2     24 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
              §a Nächsten Monat habe ich ja Geburtstag. Was meinst du: Soll ich nun eine Mottoparty machen
                 oder nicht? Ich kann mich nicht ⚪ Ù entscheiden.      unterhalten.
              §b Eine Mottoparty – muss das sein? Ich ﬁnde es gut, wenn man mit seinen Gästen zusammen-
                 sitzen, schön essen und     sich unterhalten     weinen kann. Da müssen wir auch nicht so viel
                    kochen     vorbereiten − nur       kaufen      kochen und den Tisch decken …
              §a Kochen? Nein, davon kannst du mich nicht        überzeugen.       entscheiden. Ich ﬁnde: Jeder sollte
                 etwas mitbringen und wir       kaufen     vorbereiten nur die Getränke. Und das Wohnzimmer
                 müssen wir schön      probieren.     dekorieren. Mir ist wichtig, dass es nett aussieht.
              §b Also gut, wie du meinst. Die Hauptsache ist ja, dass du deinen Spass hast!

    E2     25 Ordnen Sie zu.
               Die Party ﬁndet am | Zu essen und trinken gibt es | Wir feiern | Natürlich haben wir tolle Musik
               Unser Motto ist

                E-Mail senden


                  Hallo miteinander
                  Wir organisieren eine Party. Unser Motto ist : Wir tanzen!
                                                                           Samstag, 3. April, ab 22 Uhr statt.
                                                                           im Quartierzentrum! Bringt gern Eure
                  Freunde mit. Wenn viele Leute kommen, macht es am meisten Spass.
                                                                          : aus Europa, aus Afrika, aus Asien.
                                                                           natürlich auch etwas: Pizza, Salate, Cola,
                  Wasser, Apfelsaft! Wir dürfen bis 3 Uhr früh tanzen. Wir freuen uns auf Euch! Bis dann.
                  Evi und Philipp



    E2     26 Eine verrückte Party                             ⚪ 1       Super Idee! Ich kann aber leider nicht kom-
Schreib-    a Lesen Sie die Einladung und die Antworten.                 men. Wir feiern Silvester bei meinen Eltern ⌢
training
              Wer kommt an die Party? Kreuzen Sie an.                    und um 6 Uhr schlafe ich sicher noch. Ana


                       Alle feiern Silvester! Wir feiern               ⚪ 2     Danke für die Einladung. Endlich mal etwas
                       Neujahr! Wenn alle schlafen,                            anderes. Ich komme gern und kann eine
                       machen wir unsere Party.                                Suppe machen, denn wir wollen ja feiern und
                       Ort: bei Michi im Garten                                es ist bestimmt kalt! Okay? Tatjana
                       Zeit: 1. Januar, 6 Uhr morgens
                       Antworten bitte an Michi oder
                       mich. Jana                               ⚪ 3      Toll! Super! Was ist mit Musik? Ich habe eine
                                                                         Gitarre. Soll ich sie mitbringen? Und: Ich komme
                                                                         mit meiner Freundin Chiara. In Ordnung? Tinu
            b Schreiben Sie eine Antwort wie in a.

              Schreiben Sie,
              – dass Sie kommen.                                          Hallo Michi
              – was Sie mitbringen.                                       Vielen Dank …
              – dass Sie Ihren Hund mitbringen möchten.




                                                                               einhundertsiebenundsiebzig 177 AB            LEKTION 7
              E

        E2    27 Einladung zu einem Fest
               a Lesen Sie den Text bis Zeile 5 und schreiben Sie die Antworten.

                  1 Wer lädt zum «Weissen Dinner» ein?                     der Verein «Weisses Dinner St. Gallen »
                  2 Wann ist der Termin für die Veranstaltung?
                  3 Wer darf kommen?


                         Einladung zum «Weissen Dinner»
                         Auch dieses Jahr möchte der Verein «Weisses Dinner St. Gallen»
                         die Bewohner der Stadt mit dieser Veranstaltung zusammen-
                         bringen. Das «Weisse Dinner» ﬁndet am Samstag, 8. Juli,
                         ab 18.30 Uhr auf dem Gallusplatz statt. Und alle sind
                     5   eingeladen: Familien, Nachbarn, Freunde, Kollegen …
                         Kennt ihr das «Weisse Dinner» noch nicht?
                         Das «Weisse Dinner» ist ein Treffen für Menschen aus ver-
                         schiedenen Kulturen. Es ist nicht politisch und alle können
                         kostenlos teilnehmen.
                    10   Und so funktioniert das «Weisse Dinner»:
                         Kleidung: Bitte tragt nur weisse Kleidung.
                         Mitbringen: Essen und Getränke, Tisch und Stühle, weisses Geschirr, gern
                         auch Blumen und andere Dekoration für eine feierliche Stimmung – alles in Weiss!
                         Wichtig: Bitte nehmt alles wieder mit nach Hause. Es sollte kein Abfall zurückbleiben.
                    15   Sicherheit: Bringt bitte keine Schirme und Grills mit.
                         Bei schlechtem Wetter muss die Veranstaltung leider ausfallen.
                         Willkommen beim «Weissen Dinner»!


               b Was ist richtig? Lesen Sie den ganzen Text und kreuzen Sie an.
                  1 ⚪
                    Ù Man darf nur Kleider in Weiss anziehen.                  4 ⚪ Man kann den Abfall dort lassen.
                  2 ⚪ Der Verein kümmert sich um Essen, Tische                 5 ⚪ Für das Fest muss man nichts bezahlen.
                      und Dekoration.                                          6 ⚪ Wenn das Wetter schlecht ist, ﬁndet das
                  3 ⚪ Man darf einen Grill mitnehmen.                              Fest nicht statt.

        E2    28 Lesen Sie und sprechen Sie: zuerst langsam, dann schnell.
   Phonetik
                  a Hoch•zeits•tag – Hochzeitstag | Weih•nachts•fest – Weihnachtsfest |
                    Ge•burts•tags•ge•schenk – Geburtstagsgeschenk
                  b Herzlichen Glückwunsch zum Hochzeitstag.
                  c Alles Gute zum Geburtstag, das wünschen wir dir.
                  d Ein frohes Weihnachtsfest! Hier: ein Weihnachtsgeschenk für dich.

        E2    29 Was passt zusammen?
   Phonetik    a Bilden Sie Wörter und notieren Sie.

                  zeits             burts              kleid             par                kar             Gebur tstagskuchen
                  Ge                te                 ku                fei                chen            Gebur tstags…
                  Hoch              tags               fest              ty                 er
               b Sprechen Sie zuerst langsam, dann schnell.

LEKTION 7     AB 178 einhundertachtundsiebzig
 Test Lektion 7

1 Geschenkideen: Markieren Sie noch fünf Wörter und ordnen Sie zu.                            1   / 5 Punkte




                                                                                                               WÖRTER
  K E T T E I M PA R F U M E N S C H AC H T E L A R U C K S AC KC H C R E M E N P U P P E

  a eine                          Pralines         d eine Kette aus Gold
  b ein                          – es riecht       e eine                          für das
    nach Blumen                                      kleine Mädchen
  c eine                          für die          f mit dem                           nach
    Hände                                            Italien reisen

2 Ergänzen Sie.                                                                               2   / 4 Punkte

  a   Was sollen wir Lea zur Hochzeit s c h e n k e n?
  b   Wir sollten nicht zu viel Geld          g b         .
  c   Wir haben uns an der Hochzeit gut mit Leas Eltern           t       h    l       .              0–4
  d   Hoﬀentlich l       f       t die Bäckerei die Torte pünktlich.                                  5–7
                                                                                                      8–9
  e   Die Torte ist super.          b      r doch mal!

3 Ergänzen Sie.                                                                               3




                                                                                                               G R A M M AT I K
                                                                                                  / 4 Punkte

  Michael war in Bozen. Er bringt sein er (a) Frau ein italienisches Kochbuch mit.
  Sein           (b) Kindern hat er eine Puppe und ein Buch gekauft. Er zeigt
  sein           (c) Chef und ein            (d) Arbeitskollegin Fotos von der Stadt.
  Er empﬁehlt ein            (e) Freund eine Reise dorthin.

4 Ordnen Sie zu.                                                                              4   / 6 Punkte

  es | ihn | Ihnen | Ihnen | Ihnen | sie | uns

  Online eine Torte bestellen – so geht es: Füllen Sie das Online-Formular aus. Wir
  machen Ihnen (a) ein Angebot und senden                       (b)              (c).
  Wenn Sie einen Sonderwunsch haben, können Sie                      (d)                              0–5
                 (e) gern nennen. Wir backen Ihre Wunschtorte und liefern                             6–7
                 (f)                (g) pünktlich.                                                    8 – 10


5 Ordnen Sie zu.                                                                              5   / 4 Punkte   KO M M U N I K AT I O N

  Ich schenke nicht gern | Ich ﬁnde, wir sollten | Ich ﬁnde es nicht so toll
  In meiner Heimat schenken wir | Mir ist wichtig

  §b Nächste Woche ist unser Deutschkurs fertig! Sollten wir unserer Lehrerin nicht
     etwas schenken? Wer hat eine Idee?
  §c Ich finde, wir sollten (a) Blumen für Frau Meierhofer kaufen.
  §d Ach nein.                                              (b) Blumen. Die sind nicht
     originell.                                            (c), dass ein Geschenk
     persönlich ist. Wir können doch ein Lied für sie singen.
  §h                                             (d), wenn wir nur singen. Wir brauchen
     ein richtiges Geschenk.                                              (e) gern                    0–2
     Pralines und ein Foto von unserem Kurs.                                                          3
                                                                                                      4
  §b Gute Idee. So machen wir es.


                                                                       einhundertneunundsiebzig 179 AB      LEKTION 7
                Fokus Beruf: Konﬂikte bei der Arbeit

             1 Probleme im Büro
      A 58    a Hören Sie die Gespräche. Welches Gespräch passt zu welchem Bild? Ordnen Sie zu.

                ◯ A                                           1   B




                                    ◯ C                                                 ◯ D




      A 58    b Welche Antwort ist freundlich? Kreuzen Sie an.
                Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.
                1 §a Du, Anna, muss das sein? Mich stört es, wenn du im Büro rauchst.
                  §b ⚪ Das interessiert mich nicht!
                  §b ⚪
                     Ù Oh, Entschuldigung. Das habe ich nicht gewusst.

                2 §a Könntest du bitte das Fenster zumachen? Ich habe Schnupfen und ich friere.
                  §b ⚪ Natürlich! Das mache ich sofort.
                  §b ⚪ Das ist dein Problem! Zieh doch deine Jacke an, wenn du frierst.

                3 §b   Sie kommen schon wieder zu spät!
                  §a   Es tut mir leid. Ich habe meinen Schlüssel nicht gefunden und dann den Bus verpasst.
                  §b   ⚪ Also, das geht so nicht! Jeden Tag haben Sie ein anderes Problem!
                  §b   ⚪ Ach so. Das kann jedem mal passieren.

                4 §a Das geht aber nicht! Sie können nicht in der Arbeitszeit zusammen Kaﬀee trinken!
                     Machen Sie sich sofort wieder an die Arbeit.
                  §b ⚪ Ach, muss das sein?
                  §b ⚪ Tut uns leid. Sie haben natürlich recht.

             2 Spielen Sie Situationen wie im Beispiel.
                                                                                     Warum haben Sie mir diese
                                                                                     Rechnung nicht gezeigt?


                               Tut mir leid. Leider …




LEKTION 7    AB 180 einhundertachtzig
         Fokus Familie: Ein Sommerfest im Kindergarten


                 Kindergarten Riedtli
                 Tannenheimweg 27
                 $QGHOƓQJHQ

                 Liebe Eltern
                 $P-XOLƓQGHWGDV6RPPHUIHVWLQ
                 XQVHUHP.LQGHUJDUWHQVWDWW



       1 Vorbereitungen zum Kindergartenfest
         Was müssen die Eltern machen? Ordnen Sie die Bilder den Aufgaben zu.

          A                             B                      C                         D




                                                                                         E

         1 ◯ einen Grill organisieren         4 ◯ Bänke und Tische aufbauen
         2 A Kuchen mitbringen                5 ◯ Spiele vorbereiten
         3 ◯ Getränke einkaufen

       2 Treﬀen vom Elternrat
A 59   a Wer kümmert sich um was? Hören Sie und kreuzen Sie an.
                            Kuchen      Grill organisieren   Getränke     Kinderspiele   aufbauen und aufräumen
         Herr Martinez         ⚪                ⚪
                                                Ù                  ⚪            ⚪                     ⚪
         Frau Winter           ⚪                ⚪                  ⚪            ⚪                     ⚪
         Herr Moser            ⚪                ⚪                  ⚪            ⚪                     ⚪
         Herr Ferretti         ⚪                ⚪                  ⚪            ⚪                     ⚪

A 59   b Was passt? Verbinden Sie. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.
         1 Hat jemand eine Idee für das Programm?                       a Ja, gern. Ich arbeite ja in einer Metzgerei.
         2 Herr Martinez, können Sie das organisieren?                  b Das ist eine gute Idee. Die Getränke
         3 Die Mütter könnten Kuchen mitbringen.                          besorge ich.
           Wer kann sie ansprechen?                                     c Ich ﬁnde: Wir sollten grillieren.
         4 Aber wir brauchen etwa zehn Väter und Mütter.                d Am besten, ich hänge eine Liste auf.
         5 Wir müssen auch einkaufen: Wasser, Apfelsaft, ...              Da können sich die Eltern eintragen.
           Bestellen wir beim «Getränke Fischer»?                       e Klar. Ich frage sie mal. Ich spreche
                                                                          mit den anderen Müttern.
       3 Sie planen ein Fest.
         Verteilen Sie die Aufgaben und machen Sie Notizen.

                                                     Also, wir brauchen unbedingt gute       Gute Idee. Ja, das
              Andi: Musik mitbrin gen                Musik. Andi, kannst du das              mache ich gern.
              …                                      machen? Bringst du Musik mit?



                                                                            einhunderteinundachtzig 181 AB        LEKTION 7
                    Lernwortschatz

            1       Ankommen
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      glücklich                       Tim ist glücklich.
                    traurig                         Tim ist traurig.
                    an·schauen                      Tim schaut Fotos
                      (hat angeschaut)                von Lara an.
                    der Nachbar, -n /               Die beiden Personen im Supermarkt
                      die Nachbarin, -nen             sind Nachbarn von Tim.
                    der Einkauf, -̈e                Tim geht es nach dem Einkauf besser.
             2      klappen (hat                    Es hat geklappt: Tim hat im Hotel
                       geklappt)                      eine Personalwohnung bekommen.
                    das Zentrum, Zentren            Bis zu seinem Arbeitsplatz im
                                                      Zentrum muss Tim vierzig
                                                      Minuten fahren.
                    der Arbeitsplatz, :-e           Bis zu seinem Arbeitsplatz im
                                                      Zentrum muss Tim vierzig
                                                      Minuten fahren.
                    das Gefühl, -e                  Tim hat das Gefühl: «Ich bin allein.»
             3      das Parterre, -s                das Parterre = das Erdgeschoss
             4      der Anfang, -̈e                 Aller Anfang ist schwer.
                    vermissen (hat vermisst)        Ich vermisse meine Familie sehr.
                    A
            A1      weil                            Ich bin traurig, weil ich hier niemand
                                                       kenne.
                    niemand                         Ich bin traurig, weil ich hier niemand
                                                       kenne.
            A3      der Arbeitgeber, - /            Mein Arbeitgeber zieht um.
                      die Arbeitgeberin,
                      -nen
                    um·ziehen                       Mein Arbeitgeber zieht um.
                      (ist umgezogen)
                    B
            B2      gestern                         Ich war gestern Abend nach dem
                                                       Umzug sehr müde.
                    der Umzug, -̈e                  Ich war gestern Abend nach dem
                                                       Umzug sehr müde.
                    die Sachen (Pl.)                Ich habe nur noch ein paar Sachen
                                                       ausgepackt.
                    aus·packen                      Ich habe nur noch ein paar Sachen
                      (hat ausgepackt)                 ausgepackt.


LEKTION 1        LWS 182 einhundertzweiundachtzig
                                                                      1
     ein·schlafen,                 Meine Nachbarn haben laut Musik
       du schläfst ein,             gehört, aber ich bin sofort
       er schläft ein               eingeschlafen.
       (ist eingeschlafen)
     der Wecker, -                 Zuerst habe ich heute Morgen den
                                     Wecker nicht gehört.
     (sich) merken                 Ich bin in die falsche S-Bahn
        (hat gemerkt)                 eingestiegen und habe es erst
                                      zwei Stationen später gemerkt.
     schliesslich                  Aber ich bin schliesslich sogar noch
                                     pünktlich im Hotel angekommen.
     sogar                         Aber ich bin schliesslich sogar noch
                                     pünktlich im Hotel angekommen.
     der Arbeitstag, -e            Oh je! Ich habe den Wecker auch
                                    schon oft nicht gehört. Aber zum
                                    Glück noch nie am ersten
                                    Arbeitstag!
     C
C1   tönen (hat getönt)            Das tönt aber nicht gut.
     erleben (hat erlebt)          So etwas hast du noch nie erlebt!
C2   das Pech (Sg.)                Pech im Alltag
     der Alltag (Sg.)              Erik hat viel Stress im Alltag.
     verpassen                     Ich habe die S-Bahn verpasst.
       (hat verpasst)
     bemerken                      Ich habe den Schlüssel vergessen und
       (hat bemerkt)                  es jetzt erst bemerkt.
     erfahren, du erfährst, er     Ich habe gerade erfahren: Heute
        erfährt (hat erfahren)        muss ich lange arbeiten.
     (sich) vor·stellen            Stell Dir vor, Jan hat sein
        (hat vorgestellt)            Portemonnaie verloren.
     das Portemonnaie, -s          Jan hat sein Portemonnaie verloren.
     verlieren (hat verloren)      Ich habe zehn Franken verloren.
     die Kreditkarte, -n           Mit Geld und Kreditkarte?
     stossen, du stösst,           Ich bin vor dem Büro mit meinem
        er stösst (hat/ist            Chef zusammengestossen …
        gestossen)
     peinlich                      So peinlich!
     D
D1   der Onkel, -                  Ueli ist Annas Onkel.
     die Tante, -n                 Margrit ist Annas Tante.




                                 einhundertdreiundachtzig 183 LWS    LEKTION 1
                    Lernwortschatz

                    der Cousin, -s /                Maria ist Annas Cousine.
                      die Cousine, -n
                    der Neffe, -n                   Luca ist Annas Neffe.
                    die Nichte, -n                  Esther ist Annas Nichte.
            D2      sympathisch                     Anna sieht sehr sympathisch aus.
            D3      das Mitglied, -er               Welches Familienmitglied ist
                                                     besonders wichtig für Sie?
                    E
            E1      die WG, -s /                    Im dritten Stock wohnt die
                      die Wohn-                       Wohngemeinschaft.
                      gemeinschaft, -en
                    wahrscheinlich                  Das ist wahrscheinlich die WG.
                    das Dach, -̈er                  In der Dachwohnung wohnt der
                                                       Single.
                    bisher                          Alberto De Diego hat bisher bei
                                                      seinem Bruder gewohnt.
                    verschieden                     Luisa, Teresa und Francesca kommen
                                                      aus verschiedenen Ländern.
            E2      das Quartier, -e                In unserem Quartier werden jeden
                                                       Monat neue Häuser fertig.
                    der Mieter, - /                 Vor einer Woche sind die Mieter
                      die Mieterin, -nen              eingezogen.
                    ein·ziehen                      Vor einer Woche sind die Mieter
                      (ist eingezogen)                eingezogen.
                    das Mal, -e                     Ich wohne zum ersten Mal allein.
                    komisch                         Das ist noch ein bisschen komisch
                                                      für mich.
                    jemand                          Dort ist immer jemand da.
                    reichen (hat gereicht)          Das reicht uns.
                    teilen (hat geteilt)            Wir teilen uns die Zeit: Eine Woche
                                                      ist Mia bei mir, dann eine Woche
                                                      bei ihrem Vater.
                    aus·ziehen                      Alle sind ausgezogen und wir
                      (ist ausgezogen)                 brauchen nicht mehr soviel Platz.
                    der Platz (Sg.)                 Alle sind ausgezogen und wir
                                                       brauchen nicht mehr so viel Platz.
                    benützen                        Aber die Küche und das Bad
                      (hat benützt)                   benützen wir gemeinsam.
                    gemeinsam                       Aber die Küche und das Bad
                                                      benützen wir gemeinsam.




LEKTION 1        LWS 184 einhundertvierundachtzig
                                                                                                                              1
                             sonst                                                       Ich möchte aber auch sonst nicht
                                                                                            allein wohnen.
                             normalerweise                                               Wir treffen uns normalerweise in
                                                                                           der Küche.
                             schwanger                                                   Frau Bovet ist schwanger.
E3                           der Schwiegervater, -̈ /                                    Meine Schwiegermutter lebt in
                               die Schwieger-                                             Italien.
                               mutter, -̈
                             der Haushalt, -e                                            Sie hilft ihrer Tochter im Haushalt.
                             pensioniert sein                                            Mein Vater ist seit zwei Jahren
                                                                                          pensioniert.


                               Gabys                                              Davids
                               Familie                                            Familie

                                          die Schwiegermutter, -̈                              die Grossmutter, -̈
                                                     der Schwiegervater, -̈                             der Grossvater, -̈

                                                                    Gaby




                                der Schwager, -̈       der Ehemann, -̈er          der Vater, -̈            der Onkel, -
                                    die Schwägerin, -nen                                  die Mutter, -̈       die Tante, -n


                                                                                 David
     Familie und Verwandte




                                 der Neffe, -n             die Tochter, -̈         die Schwester, -n      die Cousine, -n
                                      die Nichte, -n             der Sohn, -̈e             der Bruder, -̈    der Cousin, -s




                               T iP P
                              Sie verstehen packen nicht
                              und suchen im Wörterbuch.         Wir packen nur noch
                              Suchen Sie auspacken.             ein paar Sachen aus.




                                                                                       einhundertfünfundachtzig 185 LWS      LEKTION 1
                    Lernwortschatz

            2       Zu Hause
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      die Energie (Sg.)                Glühbirnen brauchen viel Energie.
             3      selbst                           Warum kann Frau Rüdisühli die
                                                      Glühbirne nicht selbst wechseln?
                    wechseln                         Warum kann Frau Rüdisühli die
                      (hat gewechselt)                Glühbirne nicht selbst wechseln?
                    die Decke, -n                    Weil sie an der Decke hängt.
                    hängen (hat gehängt /            Weil sie an der Decke hängt.
                      hat gehangen)
                    der Dank (Sg.)                   Was gibt Frau Rüdisühli Tim zum
                                                      Dank und warum?
                    nichts                           Nichts, weil Tim kein Geschenk
                                                       möchte.
             5      die Menge, -n                    Was haben Sie in grosser Menge?
                    der Kugelschreiber, -            Ich sammle Kugelschreiber.
                    A
            A1      stecken (hat gesteckt)           Der Schlüssel steckt im Schloss.
                    das Schloss, -̈er                Der Schlüssel steckt im Schloss.
                    stehen (ist gestanden)           Tim steht auf der Leiter.
                    das Bild, -er                    Das Bild steckt im Papierkorb.
                    die Wand, -̈e                    Das Bild hängt an der Wand.
            A2      die Katze, -n                    In Zimmer A liegt die
                                                        Katze auf dem Sessel.
                    B
            B1      legen (hat gelegt)               Kann ich meine Sachen auf den Tisch
                                                       legen?
            B3      die Ruhe (Sg.)                   Gut arbeiten und lernen – das klappt
                                                       am besten mit Ruhe, Licht und
                                                       Ordnung.
                    das Schild, -er                  Hängen Sie ein Schild an die Tür:
                                                       «Bitte nicht stören!»
                    stören (hat gestört)             Hängen Sie ein Schild an die Tür:
                                                       «Bitte nicht stören!»
                    stellen (hat gestellt)           Stellen Sie den Schreibtisch ans
                                                       Fenster.
                    der Stift, -e                    Legen Sie Papier und Stifte wieder in
                                                       die Schubladen.
            B4      bauen (hat gebaut)               Arbeiten Sie in Gruppen und bauen
                                                       Sie ein Bild.

LEKTION 2        LWS 186 einhundertsechsundachtzig
                                                                      2
     C
C1   dahin                          Stellen Sie die Leiter dahin.
     die Pflanze, -n                Wohin soll ich die Pflanze stellen?
     dorthin                        Wohin soll ich die Pflanze stellen? –
                                     Dorthin, bitte.
C2   herunter-                      Fallen Sie nicht herunter!
     hinein                         Die Glühbirne kommt da hinein –
                                      in den Abfall.
     der Abfall, -̈e                Die Glühbirne kommt da hinein –
                                      in den Abfall.
C3   hinaus                         Bringst du den Abfall hinaus?
     herein·kommen                  Kommen Sie doch herein, Frau Meier.
       (ist herein-
       gekommen)
     D
D1   die Mitteilung, -en            Welche Mitteilungen hängen in
                                     einem Mietshaus aus?
     der Bewohner, - /              Sehr geehrter Hausbewohner
       die Bewohnerin,
       -nen
     beachten                       Bitte beachten Sie: Werfen Sie
       (hat beachtet)                 bitte nur Gebührensäcke in den
                                      Abfallcontainer.
     werfen, du wirfst, er          Werfen Sie bitte nur Gebührensäcke
       wirft (hat geworfen)          in den Abfallcontainer.
     der Container, -               Werfen Sie bitte nur Gebührensäcke
                                     in den Abfallcontainer.
     die Kehrichtabfuhr, -en        Die Kehrichtabfuhr nimmt nur
                                      Gebührensäcke mit.
     trennen                        Bitte trennen Sie den Abfall
        (hat getrennt)                sorgfältig.
     Bio-                           Bioabfall kommt in den grünen
                                      Container.
     die Einfahrt, -en              Das Parkieren von Autos in der
                                      Einfahrt ist verboten.
     der Hof, -̈e                   Das Parkieren von Autos im Hof
                                      ist verboten.
     kündigen                       Ich kündige meinen Mietvertrag.
       (hat gekündigt)
     der Vertrag, -̈e               Ich kündige meinen Mietvertrag.
     hoffen (hat gehofft)           Wir hoffen auf Ihr Verständnis.



                               einhundertsiebenundachtzig 187 LWS     LEKTION 2
                    Lernwortschatz

                    das Verständnis (Sg.)           Vielen Dank für Ihr Verständnis.
                    ab·schliessen                   Die Renovation am Haus ist
                      (ist abgeschlossen)             abgeschlossen.
                    niedrig                         Wir freuen uns über niedrige
                                                      Heizkosten.
                    die Kosten (Pl.)                Wir freuen uns über niedrige
                                                      Heizkosten.
                    heizen (hat geheizt)            Wir freuen uns über niedrige
                                                      Heizkosten.
                    kontrollieren                   Die Firma Heizi AG kontrolliert
                      (hat kontrolliert)              die Bodenheizungen.
                    die Heizung, -en                Die Firma Heizi AG kontrolliert
                                                      die Bodenheizungen.
                    die Kontrolle, -n               Die Kontrolle dauert etwa fünf
                                                      Minuten.
                    pro                             Die Kontrolle dauert etwa fünf
                                                      Minuten pro Wohnung.
            D2      der Kinderwagen, -              Kinderwagen und Velos darf man
                                                      nicht vor dem Lift abstellen.
                    der Lift, -e                    Kinderwagen und Velos darf man
                                                      nicht vor dem Lift abstellen.
                    ab·stellen                      Velos darf man nicht vor dem Lift
                      (hat abgestellt)                abstellen.
                    die Treppe, -n                  Kinderwagen und Velos muss man
                                                      unter die Treppe stellen.
                    E
            E1      der Briefkasten, -̈             Der Briefkasten ist kaputt.
            E3      die Lösung, -en                 Finden Sie eine Lösung für das
                                                      Problem.
                    ziemlich                        Das Treppenhaus ist ziemlich
                                                      schmutzig.
                    recht haben                     Da haben Sie recht.
                      (hat recht gehabt)
                    die Frage, -n                   Ich habe eine Frage: …
                    die Bitte, -n                   Ich habe eine Bitte: …
                    die Absicht, -en                Oh, Entschuldigung. Das war keine
                                                     Absicht.
            E4      lassen, du lässt, er            Könnten Sie die Firma bitte in
                       lässt (hat gelassen)           meine Wohnung lassen?
                    auf·passen                      Sie ist krank und ich soll auf die
                      (hat aufgepasst)                 Kinder aufpassen.



LEKTION 2        LWS 188 einhundertachtundachtzig
                                                                                                                  2
                    giessen                                                     Könntest du bitte meinen Brief-
                      (hat gegossen)                                              kasten leeren und die Pflanzen
                                                                                  giessen?
                    wirklich                                                    Das wäre wirklich nett.
                    klingeln                                                    Ich klingle heute Abend bei Ihnen.
                       (hat geklingelt)
                    besprechen,                                                 Dann können wir alles besprechen
                      du besprichst,                                              und Sie bekommen gleich meinen
                      er bespricht                                                Schlüssel.
                      (hat besprochen)
E5                  füttern (hat gefüttert)                                     Könnten Sie bitte meine Katze
                                                                                  füttern?
                    der Handwerker, -                                           Morgen kommt ein Handwerker
                                                                                 zu Ihnen.




                            der Bewohner, - /
                           die Bewohnerin, -nen         der Bioabfall (Sg.)                   der Abfall, -̈e




                               der Container, -          die Einfahrt, -en                 der Kinderwagen, -
     Im Mietshaus




                                 der Lift, -e             die Treppe, -n                    der Briefkasten, -̈


                      T iP P
                     Schreiben Sie schwierige Wörter
                     auf und sprechen Sie sie laut.    beachten




                                                                             einhundertneunundachtzig 189 LWS     LEKTION 2
                    Lernwortschatz

            3       Essen und Trinken
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             3      der Honig (Sg.)          Zum Dessert gibt es Joghurt mit
                                               Honig und Nüssen.
                    A
            A1      meistens                 Ich esse meistens Fleisch.
                    selten                   Ich esse selten Fleisch.
            A2      stimmen                  Aber das stimmt doch nicht, oder?
                       (hat gestimmt)
                    unterwegs                Ich bin viel unterwegs und habe oft
                                                keine Zeit für eine richtige Mahlzeit.
                    die Mahlzeit, -en        Ich bin viel unterwegs und habe oft
                                                keine Zeit für eine richtige Mahlzeit.
                    mittags                  Dann hole ich mir mittags oft nur
                                               schnell ein Sandwich.
                    morgens                  Morgens, mittags, abends – Kaffee
                                              kann ich immer trinken.
                    die Tasse, -n            Acht Tassen pro Tag sind es bestimmt.
                    bestimmt                 Acht Tassen pro Tag sind es bestimmt.
                    das Essen, -             Ich finde gesundes Essen wichtig.
                    das Mittagessen, -       Zum Mittagessen gehe ich in die
                                               Kantine.
                    die Kantine, -n          Zum Mittagessen gehe ich in die
                                               Kantine.
                    fast                     Ich nehme fast immer das
                                                vegetarische Menu.
                    vegetarisch              Ich nehme fast immer das
                                                vegetarische Menu.
                    das Menu, -s             Ich nehme fast immer das
                                                vegetarische Menu.
                    das Gericht, -e          Am Abend esse ich oft ein leichtes
                                              Gericht.
                    die Gewohnheit, -en      Ich lebe seit 30 Jahren in der
                                                Schweiz und habe viele
                                                Gewohnheiten übernommen.
                    übernehmen,              Ich lebe seit 30 Jahren in der
                      du übernimmst,            Schweiz und habe viele
                      er übernimmt              Gewohnheiten übernommen.
                      (hat übernommen)
                    die Konfitüre, -n        Zum Frühstück esse ich fast immer
                                               ein Konfibrot, also Brot mit Butter
                                               und Konfitüre.

LEKTION 3        LWS 190 einhundertneunzig
                                                               3
     das Schwein, -e        Ich esse nie Schweinefleisch.
A3   der Alkohol (Sg.)      Ich trinke nie Alkohol.
     zweimal                Wie oft kochst du selbst?
                              Ich koche zweimal am Tag
     B
B1   der Löffel, -          Du, Dimi, wo sind denn die Löffel?
     das Messer, -          Oh, mein Messer ist hinuntergefallen.
     der Teller, -          Gibst du mir deinen Teller, Tim?
B2   die Gabel, -n          Ich brauche eine Gabel.
B3   das Quartett, -e       Küchen-Quartett
     die Bratpfanne, -n     Ich brauche eine Bratpfanne.
                               Hast du eine?
     die Kanne, -n          Ich brauche eine Kanne. Hast du eine?
     die Schüssel, -n       Ich brauche eine Schüssel.
                               Hast du eine?
     die Pfanne, -n         Ich brauche eine Pfanne. Hast du eine?
     C
C1   der Appetit (Sg.)      Also dann: Guten Appetit.
     riechen                Hm, das riecht so gut!
        (hat gerochen)
C4   voll                   Darf man schmatzen und mit vollem
                              Mund sprechen?
     okay                   Ein bisschen Verspätung ist okay.
     vorher                 Man muss den Gastgeber vorher
                             fragen.
     höflich                30 Minuten Verspätung –
                              das ist nicht sehr höflich.
     die Diät, -en          Sie machen eine Diät oder dürfen
                               etwas nicht essen.
     satt                   Sie sind satt, aber Sie dürfen nicht
                               «Nein» sagen.
     anders                 Bei uns ist das anders.
     genauso                Bei uns ist das genauso.
     überraschen            Das überrascht mich.
       (hat überrascht)
     seltsam                Das finde ich seltsam.
C5   scharf                 Ich koche sehr gern scharf.
     süss                   Der Saft ist süss.
     salzig                 Ich koche nicht gern salzig.


                          einhunderteinundneunzig 191 LWS      LEKTION 3
                    Lernwortschatz

                    fett                            Ich koche nicht gern fett.
                    sauer                           Die Zitronen sind sehr sauer.
                    D
            D1      leiten                          Markus Vogt leitet die Kantine einer
                       (hat geleitet)                grossen Bank in Zürich.
                    frisch                          Der Koch findet gesundes und
                                                      frisches Essen sehr wichtig.
                    rund                            In unserer Firma haben wir rund
                                                       500 Mitarbeiter.
                    unterschiedlich                 Zum Frühstück gibt es bei uns
                                                      unterschiedliche Arten von Müesli.
                    die Art, -en                    Zum Frühstück gibt es bei uns
                                                      unterschiedliche Arten von Müesli.
                    das Müesli, -                   Zum Frühstück gibt es bei uns
                                                      unterschiedliche Arten von Müesli.
                    die Vorspeise, -n               Am Mittag haben wir drei Buffetts:
                                                     für Vorspeisen, Desserts und
                                                     Salate.
                    das Prozent, -e                 Oft nehmen fast 50 Prozent das
                                                      Vegi-Menu.
                    der Markt, -̈e                  Wo kaufen Sie Ihre Lebensmittel? –
                                                     Auf dem Markt.
                    das Produkt, -e                 Ausserdem kaufe ich viele Produkte
                                                      aus der Region.
                    die Region, -en                 Ausserdem kaufe ich viele Produkte
                                                      aus der Region.
                    das Rind, -er                   Unsere Fleischgerichte sind mit
                                                      Geflügel oder Rind.
                    das Steak, -s                   Ganz selten gibt es aber auch mal
                                                      Steak.
                    gegen                           Gegen 9 Uhr bin ich in der Kantine.
                    planen (hat geplant)            Am Nachmittag mache ich die
                                                     Büroarbeit und plane die Gerichte
                                                     für die nächsten Tage.
                    täglich                         Herr Vogt kocht täglich für circa
                                                      500 Personen.




LEKTION 3        LWS 192 einhundertzweiundneunzig
                                                                                                                                3
                            E
E1                          das Schnitzel, -                                                Ich möchte gern das Schnitzel mit
                                                                                               Pommes frites und Salat.
                            die Suppe, -n                                                   Entschuldigung, aber die Suppe ist
                                                                                              leider schon kalt.
                            das Stück, -e                                                   Ein Eiskaffee, ein Stück Kuchen und
                                                                                              ein Tee mit Zitrone.
                            die Zitrone, -n                                                 Ein Eiskaffee, ein Stück Kuchen und
                                                                                              ein Tee mit Zitrone.
E2                          der Braten, -                                                   Ich möchte gern den Rindsbraten.
                            besetzt                                                         Der Platz ist besetzt.
E3                          das Trinkgeld, -er                                              Geben Sie Trinkgeld.




                                  der Löffel, -     das Messer, -        der Teller, -        die Gabel, -n      die Pfanne, -n
     Geschirr und Besteck




                                die Kanne, -n       die Schüssel, -n     die Bratpfanne, -n     die Tasse, -n        das Glas, -̈er



                                T iP P
                                Suchen Sie Wörter                ©r die Konfitüre
                                zu einem Thema.
                                                                 ©g das Frühstück

                                                         ©g das Müesli     …




                                                                                         einhundertdreiundneunzig 193 LWS      LEKTION 3
                    Lernwortschatz

            4       Arbeitswelt
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      die Buchung, -en                Bei der Ankunft zeigt man die
                                                      Buchungsbestätigung an der
                                                      Reception.
                    die Bestätigung, -en            Bei der Ankunft zeigt man die
                                                      Buchungsbestätigung an der
                                                      Reception.
                    notieren                        Das Hotel notiert die Buchung und
                      (hat notiert)                   schickt eine Buchungsbestätigung.
                    online                          Zuerst bucht man per Telefon, E-Mail
                                                      oder online ein Zimmer.
             2      schwierig                       Herr Twerenbold ist ein schwieriger
                                                      Gast und braucht ein Hotelzimmer.
             3      die Besprechung, -en            Karin hat eine Besprechung.
                                                      Sandra und Tim sollen sie nur
                                                      im Notfall anrufen.
                    nämlich                         Herr Twerenbold ist kein Gast. Er hat
                                                      nämlich kein Gepäck dabei.
                    freundlich                      Tim war freundlich und intelligent.
                    intelligent                     Tim war freundlich und intelligent.
                    A
            A1      der Fehler, -                   Wenn Sie einen Fehler gemacht
                                                     haben, dann ...
                    wenn                            Wenn Sie reserviert haben, dann
                                                     haben Sie sicher eine Buchungs-
                                                     bestätigung bekommen.
                    sicher                          Wenn Sie reserviert haben, dann
                                                     haben Sie sicher eine Buchungs-
                                                     bestätigung bekommen.
            A2      das Material,                   Wenn du Büromaterial brauchst,
                      Materialien                    dann ruf bitte die Sekretärin an.
            A3      der Teilnehmer, - /             Was müssen neue Kursteilnehmer
                         die Teilnehmerin,           wissen?
                      -nen
                    B
            B2      der Ratschlag, -̈e              Geben Sie Ratschläge.
                    der Tipp, -s                    Tipps für die Jobsuche: Lesen Sie
                                                      regelmässig die Stellenangebote
                                                      in Zeitungen und im Internet.
                    regelmässig                     Lesen Sie regelmässig Stellen-
                                                      angebote in Zeitungen und im
                                                      Internet.
LEKTION 4        LWS 194 einhundertvierundneunzig
                                                                    4
     achten auf                  Achten Sie auf Zettel und Aushänge
       (hat geachtet)              in Warenhäusern und Super-
                                   märkten.
     der Zettel, -               Achten Sie auf Zettel und Aushänge
                                   in Warenhäusern und Super-
                                   märkten.
     nutzen                      Nutzen Sie Plattformen, Foren und
       (hat genutzt)               Portale im Internet.
     die Plattform, -en          Nutzen Sie Plattformen, Foren und
                                   Portale im Internet.
     das Forum, Foren            Nutzen Sie Plattformen, Foren und
                                   Portale im Internet.
B3   die Lehre, -n               Im Internet finden Sie Tipps für
                                   die Lehre.
     C
C1   die Gewerkschaft, -en       Die Gewerkschaft berät Sie bei
                                   Fragen.
     die Sicherheit (Sg.)        Bitte beachten Sie die Sicher-
                                   heitsvorschriften.
     der Schutz (Sg.)            Betreten Sie die Werkstatt nie
                                   ohne Schutz.
     die Frist, -en              Anmeldefrist bis 31. Oktober
     die Weiterbildung, -en      In der Weiterbildung «Wie spreche
                                    ich mit schwierigen Kunden?»
                                    sind noch Plätze frei.
     das Interesse (Sg.)         Wenn Sie Interesse haben, dann
                                  melden Sie sich bei mir in der
                                  Personalabteilung an.
     das Personal (Sg.)          Melden Sie sich in der Personal-
                                  abteilung.
     pensioniert werden          Aber jetzt bin ich 65 und werde
                                   pensioniert.
     das Leben, -                Aus diesem Anlass möchte ich mit
                                   Ihnen / Euch feiern und auf mein
                                   Leben als Pensionierter anstossen.
     der Pensionierte, -n /      Aus diesem Anlass möchte ich gern
       die Pensionierte, -n        mit Ihnen / Euch feiern und auf
                                   mein Leben als Pensionierter
                                   anstossen.
     wenden (sich)               Wenden Sie sich bitte an unsere
       (hat (sich) gewandt)       Küchenchefin Abida Demir.
     statt·finden                Die Mitarbeiterveranstaltung findet
        (hat stattgefunden)        am 15. März um 10.00 Uhr in der
                                   Kantine statt.

                              einhundertfünfundneunzig 195 LWS      LEKTION 4
                    Lernwortschatz

                    die Leitung, -en                 Die Geschäftsleitung berichtet zum
                                                       Thema «Arbeitszeiten».
                    berichten                        Die Geschäftsleitung berichtet zum
                      (hat berichtet)                  Thema «Arbeitszeiten».
                    beraten, du berätst, er          Wir beraten Sie bei allen Fragen zum
                      berät (hat beraten)              Lohn.
                    die Kündigung, -en               Wir beraten Sie bei allen Fragen zum
                                                       Kündigungsschutz.
                    die Vorschrift, -en              Bitte beachten Sie die Sicherheits-
                                                       vorschriften!
                    die Werkstatt, -̈en              Betreten Sie die Werkstatt nie ohne
                                                       Schutz.
                    ohne                             Betreten Sie die Werkstatt nie ohne
                                                       Gehörschutz!
            C2      schützen                         Die Mitarbeiter sollen ihre Ohren
                      (hat geschützt)                  schützen.
                    (sich) bedanken                  Bedanken Sie sich bei Herrn Sauter.
                       (hat bedankt)
                    D
            D2      aus·richten                      Kann ich ihm etwas ausrichten?
                      (hat ausgerichtet)
                    der Export, -e                   Exportabteilung, Nievergelt,
                                                       guten Tag.
                    versuchen                        Ich versuche es später noch einmal.
                      (hat versucht)
                    der Feierabend, -e               Die haben schon Feierabend.
            D3      der Import, -e                   Sie möchten mit Herrn … aus der
                                                        Export-Import-Abteilung
                                                        sprechen.
                    E
            E1      der Arbeitnehmer, - /            Wie viele Stunden pro Woche
                      die Arbeitneh-                   arbeiten die Arbeitnehmer in der
                      merin, -nen                      Schweiz durchschnittlich?
                    durchschnittlich                 Wie viele Stunden pro Woche
                                                       arbeiten die Arbeitnehmer in der
                                                       Schweiz durchschnittlich?
                    mindestens                       Wie viele Ferientage haben
                                                       Schweizer Arbeitnehmer
                                                       mindestens?
                    die Ahnung, -en                  Feiertage in der Schweiz?
                                                       Keine Ahnung.
                    der Bundesfeiertag, -e           Der 1. August heisst
                                                       «Bundesfeiertag».

LEKTION 4        LWS 196 einhundertsechsundneunzig
                                                                                                               4
E2                 die Überstunde, -n                                      Viele Menschen arbeiten mehr und
                                                                             machen Überstunden.
                   bieten (hat geboten)                                    Der Arbeitgeber bietet Arbeit.
                   die Regel, -n                                           In der Schweiz arbeiten Vollzeit-
                                                                              Arbeitnehmer in der Regel
                                                                              41,9 Stunden pro Woche.
                   der Mensch, -en                                         Viele Menschen machen
                                                                             Überstunden.
                   die Industrie (Sg.)                                     In der Industrie und in Geschäften
                                                                              sind es maximal 45 Stunden.
                   die Möglichkeit, -en                                    Der Arbeitgeber muss dem Arbeit-
                                                                             nehmer die Möglichkeit geben
                                                                             freizunehmen.
                   der Durchschnitt, -e                                    In Deutschland gibt es im Durch-
                                                                              schnitt 30 Tage Ferien pro Jahr.
                   meiste, -n                                              In den meisten anderen Ländern
                                                                              haben die Arbeitnehmer nicht so
                                                                              viele Ferientage.
                   insgesamt                                               Wenn man die Ferien- und Feiertage
                                                                            zusammenzählt, haben Schweizer
                                                                            Arbeitnehmer insgesamt fast sechs
                                                                            Wochen frei.
E3                 gelten, er gilt                                         Das gilt auch für mein Heimatland.
                     (hat gegolten)


                      die Besprechung, -en                                        der Feierabend, -e

                      das Material, Materialien                                   der Import, -e

                      der Arbeitnehmer, - /                                       der Arbeitnehmer, - /
                        die Arbeitnehmerin, -nen                                    die Arbeitnehmerin, -nen
                      der Pensionierte, -n                                        die Überstunde, -n
                        die Pensionierte, -n
     Arbeitswelt




                      der Export, -e                                              der Lohn, -̈e



                     T iP P
                    Schreiben Sie Sätze mit neuen und   Ich arbeite bei ...
                    alten Wörtern. Schreiben Sie zum    Ich mache eine Weiterb
                    Beispiel über Ihre Arbeit.                                 ildun g
                                                        zum Thema …




                                                                     einhundertsiebenundneunzig 197 LWS     LEKTION 4
                    Lernwortschatz


            5       Sport und Fitness
                    FOTO-HÖRGESCHICHTE

             1      (sich) bewegen                  Ich bewege mich im Moment nicht
                       (hat bewegt)                    genug.
                    (sich) interessieren für        Ich interessiere mich sehr für den
                       (hat interessiert)              Tanzsport.
                    der Tanz, -̈e                   Ich interessiere mich sehr für den
                                                       Tanzsport.
                    der Basketball (Sg.)            Wann findet denn das Basketball-
                                                     training statt?
             2      (sich) fühlen                   Tim fühlt sich nicht so fit.
                       (hat gefühlt)
                    fit                             Tim fühlt sich nicht so fit.
                    zu wenig                        Tim fühlt sich nicht so fit, weil er zu
                                                      wenig Sport macht.
                    das Video, -s                   Sandra schickt Tim ein Trainingsvideo.
                    hin·fallen, du fällst hin,      Doch der Tanz ist gar nicht so
                      er fällt hin                    einfach, er fällt dabei hin.
                      (ist hingefallen)
                    die Lust (Sg.)                  Auf Tanzen hat Tim keine Lust.
                    der Versuch, -e                 Tim erzählt Sandra von dem Training
                                                      und seinen Tanzversuchen.
             3      der Meister, -                  Übung macht den Meister!
                    die Sportart, -en               Welche Sportart können Sie
                                                     besonders gut?
                    A
            A2      die Krankenkasse, -n            Hier die Tipps unserer Krankenkasse.
                    die Entspannung (Sg.)           Entspannung: Machen Sie Pausen
                                                      und ruhen Sie sich aus.
                    die Ernährung (Sg.)             Ernährung: Trinken Sie viel Wasser
                                                      oder Tee und essen Sie viele
                                                      Früchte und viel Gemüse.
                    die Bewegung, -en               Bewegung: Bewegen Sie sich
                                                      regelmässig!
                    der Spaziergang, -̈e            Schon ein kurzer Spaziergang hilft.
                    (sich) verabreden mit           Verabreden Sie sich mit Freunden.
                       (hat verabredet)
                    (sich) aus·ruhen                Ruhen Sie sich regelmässig aus.
                       (hat ausgeruht)




LEKTION 5        LWS 198 einhundertachtundneunzig
                                                                            5
     (sich) ernähren                  Sie sollten sich gesund ernähren.
        (hat ernährt)
A3   (sich) ärgern (über)             Vielleicht ärgerst du dich zu viel.
        (hat geärgert)
A4   (sich) schminken                 Was mache ich? – Schminkst du
        (hat geschminkt)               dich?
     (sich) rasieren                  Rasierst du dich? – Ja, das ist richtig.
        (hat rasiert)
     (sich) um·ziehen                 Er zieht sich um.
        (hat umgezogen)
     (sich) kämmen                    Sie kämmt sich.
        (hat gekämmt)
     (sich) waschen, du               Er wäscht sich.
        wäschst, er wäscht
        (hat gewaschen)
     (sich) beeilen                   Wir müssen uns beeilen.
        (hat beeilt)
     (sich) konzentrieren (auf)       Ich kann mich heute nicht
        (hat konzentriert)               konzentrieren.
     (sich) beschweren (über)         Dein Klassenlehrer hat sich
        (hat beschwert)                 über dich beschwert.
     B
B1   überhaupt                        Nein, überhaupt nicht.
     die Zeitschrift, -en             Interessierst du dich für
                                         Modezeitschriften?
     die Geschichte (Sg.)             Interessierst du dich für Schweizer
                                         Geschichte?
     das Theater, -                   Interessierst du dich für das Theater?
     die Nachrichten (Pl.)            Interessierst du dich für die
                                         Sportnachrichten?
     die Weltmeisterschaft,           Interessierst du dich für die
       -en                               Fussballweltmeisterschaft?
     die Wettervorhersage,            Interessierst du dich für die
       -n                                Wettervorhersage?
B2   die Freude, -n                   Meistens macht die Arbeit grosse
                                       Freude.
     die Mannschaft, -en              Für morgen habe ich mich mit ein
                                        paar Mannschaftskollegen
                                        verabredet.
B3   (sich) kümmern um                Der Trainier kümmert sich um die
        (hat gekümmert)                 Basketball-Mannschaft.




                                  einhundertneunundneunzig 199 LWS          LEKTION 5
                    Lernwortschatz

                    träumen von             Ich träume oft von meinen Ferien.
                       (hat geträumt)
                    die Angst, -̈e          Ich habe Angst vor Hunden.
                    C
            C1      ehrlich                 Ehrlich gesagt: nein.
            C2      die Saison, -s          Morgen beginnt die Eishockey-Saison.
                    das Gold (Sg.)          2008 hat er an den Olympischen
                                              Spielen eine Goldmedaille
                                              gewonnen.
                    (sich) erinnern an      Daran kann ich mich noch genau
                       (hat erinnert)         erinnern.
            C3      denken an               Ich denke gern an die Ferien.
                      (hat gedacht)
                    D
            D1      die Gymnastik (Sg.)     Im Kurs «Fitness und Gymnastik»
                                              macht man auch Rückentraining.
                    das Tischtennis (Sg.)   Die Anrufer interessieren sich für
                                              Tischtennis.
                    der Volleyball (Sg.)    Ich interessiere mich für Volleyball.
                    die Fitness (Sg.)       Ich möchte mich zum Fitnesstraining
                                               anmelden.
            D2      der Verein, -e          Anruf bei einem Verein
                    der Beitrag, -̈e        Mitgliederbeitrag: 100 Franken pro
                                              Jahr
                    betragen, er beträgt    Der Mitgliederbeitrag beträgt
                      (hat betragen)          100 Franken pro Jahr.
            D3      die Gruppe, -n          Es gibt verschiedene Gruppen.
                    die Ermässigung, -en    Gibt es eine Ermässigung für Kinder?
                    gratis                  Das erste Training ist gratis.
                    das Mädchen, -          Jugendturnen für Mädchen und
                                              Jungen ab der 1. Klasse.
                    der Junge, -en          Jugendturnen für Mädchen und
                                              Jungen ab der 1. Klasse.
                    E
            E1      aktiv                   Aktiv bleiben
                    joggen (ist gejoggt)    Die Person auf dem Bild joggt.
                    (sich) halten, du       Wie halten Sie sich gesund und fit?
                       hältst, er hält
                       (hat gehalten)



LEKTION 5        LWS 200 zweihundert
                                                          5
häufig                  Zu wenig Bewegung ist eine häufige
                          Ursache für Krankheiten.
die Ursache, -n         Zu wenig Bewegung ist eine häufige
                          Ursache für Krankheiten.
die Krankheit, -en      Zu wenig Bewegung ist eine häufige
                          Ursache für Krankheiten.
der Bildschirm, -e      Die meisten Menschen sitzen zu viel:
                          am Schreibtisch, vor dem Bild-
                          schirm, vor dem Fernseher.
der Körper, -           Etwas mehr Bewegung im Alltag tut
                          dem Körper und der Gesundheit
                          gut.
ausserdem               Nehmen Sie ausserdem öfter die
                          Treppe und nicht den Lift.
die Luft (Sg.)          Gehen Sie in der Mittagspause kurz
                          an der frischen Luft spazieren.
die Untersuchung, -en   Untersuchungen haben gezeigt: …
schaffen                Wer schnell geht, schafft 1'000
  (hat geschafft)        Schritte in 10 Minuten.
preiswert               Sport muss nicht teuer sein. Es geht
                          auch preiswert.
rennen (ist gerannt)    Wenn Sie nicht gern rennen, können
                         Sie auch einfach schnell gehen.
der Trend, -s           Ein Trend ist das sogenannte
                          Nordic-Walking.
der Spielplatz, -̈e     An vielen Orten in der Schweiz gibt
                          es PingPong-Tische auf Spiel-
                          plätzen und in Parks.
die Natur (Sg.)         Sport- und Naturfreunde können im
                         Wald Übungen machen.
extra                   Sport- und Naturfreunde können auf
                          einem extra Weg im Wald
                          Übungen machen.
beliebt                 In der Schweiz ist das Velofahren
                           sehr beliebt.
die Strecke, -n         Die Schweizer benützen das Velo vor
                          allem auf kurzen Strecken.
flexibel                Ausserdem ist man mit dem Velo
                          flexibel.
die Umwelt (Sg.)        Velofahren ist gut für die Umwelt.




                             zweihunderteins 201 LWS      LEKTION 5
                              Lernwortschatz

            E2                klar                                                     Das ist doch klar.
                              übertreiben                                              Das finde ich etwas übertrieben.
                                (hat übertrieben)
                              selbstverständlich                                       Das ist doch selbstverständlich.




                                     Tennis spielen        Ski fahren          Basketball spielen      Gymnastik machen




                                Tischtennis spielen     Volleyball spielen   Fitnesstraining machen             Joggen




                                Eishockey spielen         Schwimmen               Velo fahren               Fussball spielen
                 Sportarten




                                                             Wandern                 Tanzen

                                T iP P
                               Lernen Sie Wörter
                               mit Bewegung.
                                                      Ich kämme mich.




LEKTION 5        LWS 202 zweihundertzwei
                                                                   6
6    Schule und Ausbildung
     FOTO-HÖRGESCHICHTE

 1   das Zeugnis, -se          Zwischenzeugnis für den Schüler der
                                 Sekundarschule Holzacker.
     das Fach, -̈er            Niki hat nur im Fach Sport eine gute
                                 Note.
     die Note, -n              Niki macht einen Vortrag, weil er
                                 seine Geografienote verbessern
                                 möchte.
     die Geografie (Sg.)       In Geografie hat Niki keine gute
                                  Note.
     die Sekundarschule,       Wer die Sekundarschule besucht,
       -n                       kann später eine Lehre machen.
     der Vortrag, -̈e          einen Vortrag halten: Man spricht
                                 vor der Klasse / dem Kurs über ein
                                 Thema.
     repetieren                «Repetieren» heisst, man muss eine
       (hat repetiert)           Klasse wiederholen.
     faul                      Ich denke, dass du vielleicht ein
                                  bisschen faul bist.
     schrecklich               Meine Schulzeit war einfach nur
                                schrecklich!
     fleissig                  Wenn ihr gute Noten wollt,
                                dann müsst ihr fleissig sein.
 2   streiten                  Warum streiten Eva und Niki?
        (hat gestritten)
 3   dass                      Tim meint, dass Niki zu dumm für
                                 die Schule ist.
     (sich) verbessern         Niki hält einen Vortrag, weil er seine
        (hat verbessert)         Geografienote verbessern möchte.
 4   das Verhalten (Sg.)       Wie finden Sie das Verhalten von
                                 Eva, Niki und Tim?
     streng                    Er ist nett, aber auch ein bisschen
                                  streng.
     A
A2   der Wunsch, -̈e           Das war sein grosser Wunsch.
     der Plan, -̈e             Ich wollte Ärztin werden. Das war
                                  mein Plan.
     das Gymnasium,            Er wollte ans Gymnasium gehen und
       Gymnasien                  dann studieren.
A3   der Astronaut, -en /      Du wolltest doch Astronaut werden.
       die Astronautin, -nen

                                    zweihundertdrei 203 LWS        LEKTION 6
                    Lernwortschatz

                    B
            B2      mittler-               Er hat mittlere Noten.
                    die Aktivität, -en     Freizeitaktivitäten und Hobbys sind
                                             sehr wichtig.
                    C
            C1      das System, -e         In der Schweiz hat jeder Kanton ein
                                              eigenes Schulsystem.
                    die Hochschule, -n     In Zürich ist die Eidgenössische
                                              Technische Hochschule (ETH).
                    die Fachhochschule,    Nach einer Berufsausbildung kann
                      -n                     man eine Fachhochschule
                                             besuchen.
                    die Matura (Sg.)       Der Abschluss vom Gymnasium
                                             heisst Matura.
                    die Berufsschule, -n   In der Lehre geht man in die
                                              Berufsschule.
                    freiwillig             Das erste Kindergartenjahr ist zum
                                             Teil freiwillig.
            C2      die Physik (Sg.)       Ihre Lieblingsfächer waren Mathe-
                                              matik und Physik.
                    die Hauswirtschaft     Mein Lieblingsfach war Haus-
                      (Sg.)                 wirtschaft.
                    die Biologie (Sg.)     Mein Lieblingsfach war Biologie.
                    die Chemie (Sg.)       Dieses Schuljahr habe ich gute Noten
                                             in Chemie und Mathematik.
                    die Kunst (Sg.)        Nur das Fach Kunst hat mich wirklich
                                             interessiert.
                    die Geschichte (Sg.)   Geschichte habe ich geliebt.
            C3      hassen (hat gehasst)   Mathematik habe ich gehasst.
                    D
            D1      der Beginn (Sg.)       Beginn: 8. März
                    die Theorie, -n        In diesem Kurs lernen Sie praxis-
                                              bezogene Theorie: Gefahren im
                                              Verkehr, ...
                    die Einführung, -en    Einführung in den PC: Keine Angst
                                             mehr vor Computern!
                    speichern              Lernen Sie den sicheren Umgang
                      (hat gespeichert)      mit «Word»: schreiben, speichern,
                                             drucken.




LEKTION 6        LWS 204 zweihundertvier
                                                                  6
     der Migrant, -en /        Integrationskurs für Migrantinnen
       die Migrantin, -nen        und Migranten
     (sich) bewerben, du       Wie bewirbt man sich richtig?
        bewirbst, er bewirbt
        (hat beworben)
     präsentieren              Wie präsentiert man sich beim
       (hat präsentiert)         Vorstellungsgespräch?
     der Experte, -n /         Unsere Expertin zeigt Ihnen die
       die Expertin, -nen        besten Tipps und Tricks.
     die Vorbereitung, -en     Vorbereitungskurs zum «Einbür-
                                 gerungstest»
     möglich                   Die Kursteilnahme ist am Abend
                                 möglich.
     die Beratung, -en         Anmeldung und Beratung:
                                 Ursula Döbeli
     (sich) verletzen          Ihr Kind hat sich verletzt.
        (hat verletzt)
     bluten (hat geblutet)     Ihr Kind hat sich verletzt. Es blutet
                                  stark.
     E
E1   der Tagesablauf, -̈e      Dort habe ich zum ersten Mal
                                 den Tagesablauf in einem Spital
                                 kennengelernt.
     der Arbeiter, -           Golnars Mutter ist Arbeiterin in
       die Arbeiterin, -nen      einer Fabrik.
     die Fabrik, -en           Golnars Mutter ist Arbeiterin in
                                 einer Fabrik.
     das Studium (Sg.)         Das Studium war sehr schwer.
     der Test, -s              Sie hat den Test fürs Medizinstudium
                                  bestanden.
     bestehen                  Sie hat den Test fürs Medizinstudium
       (hat bestanden)            bestanden.
     stolz                     Ihre Eltern sind sehr stolz auf Golnar.
     elektrisch                Elektrische Geräte haben ihn schon
                                 immer interessiert.
     der Betrieb, -e           Er hat schon im Lehrbetrieb an
                                  grossen Telefonanlagen gearbeitet.
     die Technik (Sg.)         Ich habe mit Technik zu tun.
     der Kontakt, -e           Ich habe oft Kontakt zu Kunden.
     an·erkennen               Dafür musste er seine Ausbildung in
       (hat anerkannt)           der Schweiz anerkennen lassen.




                                    zweihundertfünf 205 LWS       LEKTION 6
                               Lernwortschatz

                               die Behörde, -n                                                  Eine Behörde hat geprüft: Ist die
                                                                                                  Ausbildung in Bulgarien mit der
                                                                                                  in der Schweiz identisch?
                               prüfen (hat geprüft)                                             Eine Behörde hat geprüft: Ist die
                                                                                                  Ausbildung in Bulgarien mit der
                                                                                                  in der Schweiz identisch?
                               kompliziert                                                      Das war ziemlich kompliziert.
            E2                 der Bäcker, - /                                                  Ist dein Traumberuf Bäcker?
                                 die Bäckerin,
                                 -nen
                               der Schauspieler, - /                                            Ist dein Traumberuf Schauspieler?
                                 die Schauspielerin,
                                 -nen




                                                  die Physik (Sg.)         die Biologie (Sg.)          die Chemie (Sg.)




                                  die Geografie (Sg.)         die Kunst (Sg.)        die Geschichte (Sg.)          die Musik (Sg.)
                 Schulfächer




                                                 die Mathematik (Sg.)       der Sport (Sg.)        die Hauswirtschaft (Sg.)


                                 T iP P                                 S por t
                                Schreiben Sie die Buchstaben            C hemie
                                eines Wortes untereinander.             H ausaufgaben
                                Finden Sie Wörter dazu.                 U nterricht
                                                                        L ieblingslehrer
                                                                        E nglisch




LEKTION 6        LWS 206 zweihundertsechs
                                                                  7
7    Feste und Geschenke
     FOTO-HÖRGESCHICHTE

 1   unbekannt                 Wer ist der unbekannte Mann?
 2   (sich) vor·bereiten       Was bereiten die Nachbarn für das
        (hat vorbereitet)       Fest vor?
     basteln                   Betty bastelt eine Karte.
       (hat gebastelt)
     entscheiden               Wie entscheidet sich Tim?
       (hat entschieden)
     A
A1   schenken                  Ich schenke meinen Freunden ein
       (hat geschenkt)            Buch.
A2   die Kette, -n             Jan schenkt Lea eine Kette.
     die Mütze, -n             Christine schenkt dem Kind eine
                                 Mütze.
A3   raten, du rätst, er rät   Spielen Sie zu zweit und raten Sie.
        (hat geraten)
     die Puppe, -n             Die Grossmutter bringt Pia eine
                                 Puppe mit.
     das Parfum, -s            Er kauft seiner Frau ein Parfum.
     die Creme, -s             Schenkst du deiner Tante eine
                                 Handcreme?
     der Rucksack, -̈e         Meinem Bruder schenke ich einen
                                Rucksack.
     der Grill, -s             Schenkst du deinem Bruder einen
                                 Grill?
     B
B2   die Nudel, -n             Nudeln, Gemüse, Fleisch – frisch
                                 aus dem Wok!
     liefern (hat geliefert)   Sie bestellen Ihr Wunschgericht und
                                  wir liefern es Ihnen.
     zuverlässig               Wir liefern es Ihnen schnell und
                                 zuverlässig.
     Sonder-                   Haben Sie einen Sonderwunsch?
     nennen (hat genannt)      Haben Sie einen Sonderwunsch?
                                 Nennen Sie ihn uns einfach.
B3   die Schachtel, -n         Kannst du mir die Schachtel da
                                 geben?
     aus·drucken               Ich muss nur noch schnell die
       (hat ausgedruckt)          Rechnung ausdrucken.


                                  zweihundertsieben 207 LWS       LEKTION 7
                    Lernwortschatz

                    die Briefmarke, -n           Kannst du mir bitte die Briefmarken
                                                   geben?
                    C
            C1      die Leute (Pl.)              Was machen die Leute am Fest?
                    die Kirche, -n               Wir sind schon in der Kirche.
                    die Trauung, -en             In zehn Minuten beginnt die Trauung.
                    die Stimmung (Sg.)           So viele Leute hier und eine ganz
                                                   feierliche Stimmung.
                    blöd                         So blöd, dass ich krank bin!
                    wunderschön                  Es war wunderschön.
                    weinen (hat geweint)         Ich habe sogar geweint.
                    typisch                      Und ja: Typisch Celia!
                    die Torte, -n                Hmmm, super gut, die Hochzeits-
                                                  torte!
                    übrigens                     Übrigens: Celia und Valentin haben
                                                   sich über dein Geschenk ganz
                                                   besonders gefreut.
                    besonders                    Übrigens: Celia und Valentin haben
                                                   sich über dein Geschenk ganz
                                                   besonders gefreut.
                    treten, du trittst,          Valentin ist Celia auf das lange
                       er tritt (ist getreten)     weisse Kleid getreten und beide
                                                   sind fast hingefallen.
                    wohl                         Da war Valentin wohl ein bisschen
                                                   nervös, oder?
                    nervös                       Da war Valentin wohl ein bisschen
                                                   nervös, oder?
                    wenigstens                   Wenigstens die Eltern können
                                                  tanzen!
                    wach                         Miri, bist du schon wach?
                    wild                         Du, das war noch eine wilde Feier.
            C3      tragen, du trägst, er        Was hat die Braut getragen?
                       trägt (hat getragen)
                    D
            D1      persönlich                   Ein Gutschein ist nicht persönlich
                                                   genug, finde ich.
                    das Herz, -en                Hauptsache, es kommt von Herzen.
                    aus·geben, du gibst          Für ein Geschenk sollte man nicht
                      aus, er gibt aus             zu viel Geld ausgeben.
                      (hat ausgegeben)
            D2      die Heimat (Sg.)             In meiner Heimat ist Geld als
                                                    Geschenk tabu.
LEKTION 7        LWS 208 zweihundertacht
                                                                                                                                   7
                 E
E1               per                                                                        Man kann die Gäste per Anruf
                                                                                             einladen.
                 (sich) unterhalten,                                                        Hauptsache, das Essen ist gut und
                    du unterhältst,                                                           wir unterhalten uns gut.
                    er unterhält
                    (hat unterhalten)
                 dekorieren                                                                 Ich finde, wir müssen den Raum
                   (hat dekoriert)                                                             nicht dekorieren.
E2               die Unterhaltung, -en                                                      Mir ist die Unterhaltung wichtig.
                 überzeugen                                                                 Stellen Sie Ihr Fest vor und über-
                   (hat überzeugt)                                                            zeugen Sie die anderen im Kurs.




                                           die Kette, -n               die Puppe, -n                   der Rucksack, -̈e




                              Parfum, -s                   der Grill, -s               die Creme, -s             das Praline, -s
     Geschenke




                                  das Kochbuch, -̈er                       die Schokolade, -n            das Buch, -̈er


                     T iP P
                     Malen Sie Bilder
                     zu neuen Wörtern.           ©g das Herz




                                                                                                 zweihundertneun 209 LWS           LEKTION 7
   Grammatikübersicht

   Nomen

   Namen im Genitiv: von + Dativ Lektion 1

   Annas Mutter = die Mutter von Anna
                                                             ÜG   1.03


   A r t i ke l wö r t e r u n d P r o n o m e n

   Indefinitpronomen Lektion 3
                           Hier ist /sind …      Ich möchte/nehme/ brauche …
   ©b der Espresso         (k)einer              (k)einen
   ©g das Messer           (k)eins               (k)eins
   ©r die Portion          (k)eine               (k)eine
   ©o die Löﬀel            keine/welche          keine/welche
   auch so: meiner, meins, meine, meine …

   der/ein Espresso    → einer
   den /einen Espresso → einen
                                                                                     ÜG   3.03


   Dativ als Objekt: Possessivartikel und unbestimmter Artikel Lektion 7
   Wer?                   Wem? (Person)               Was? (Sache)
   Ich       habe         ©b meinem Mann              Gartenstühle gekauft.
   Ich       kaufe        ©g meinem Kind              einen Hund.
   Ich       backe        ©r meiner Nachbarin         einen Kuchen.
   Ich       schenke      ©o meinen Freunden          ein Buch.
   auch so: dein-, sein-, ihr-, …; ein-, kein-                           ÜG   1.03, 2.04, 5.22


   A d ve r b i e n

   Direktionaladverbien Lektion 2                                 Präpositionaladverbien Lektion 5
   Wo?                Wohin?                                      Verb mit Präposition           Präpositionaladverb   Fragewort
   hier/da            hierhin /dahin                              sich interessieren für         dafür                 Wofür …?
   dort               dorthin                                     sich freuen auf                darauf                Worauf …?
                      Stellen Sie die Leiter dahin.               (sich) erinnern an             daran                 Woran …?
                      herein / heraus/ herauf/                    sich ärgern über               darüber               Worüber …?
                      herunter/ herüber                           zufrieden sein mit             damit                 Womit …?
                      Ich komme herein / heraus/
                                                                  träumen von                    davon                 Wovon …?
                      herauf/ herunter/ herüber.
                                                                  Ich habe keine Lust auf Tanzen.
                      hinein / hinaus/ hinauf/                    → Ich habe keine Lust darauf.
                      hinunter/ hinüber                           → Worauf hast du denn Lust?
                      Ich gehe hinein / hinaus/
                                                                                                                            ÜG   5.23
                      hinauf/ hinunter/ hinüber.

                      hinaufSsteigen
                      Steigen Sie doch bitte hinauf.
                                                 ÜG   7.02


GR 210 zweihundertzehn
Ve r b e n

Perfekt: trennbare Verben Lektion 1
                         Präﬁx + ge…t /en
 kennenSlernen            Ich habe schon zwei Nachbarn kennengelernt.
 ich lerne kennen
 ein/kaufen               Du hast eingekauft.
 du kaufst ein
 an/rufen                 Ich habe Lara angerufen.
 ich rufe an
auch so: aus-, ab-, auf-, …                                      ÜG 5.05




Perfekt: nicht-trennbare Verben Lektion 1
                               Präﬁx + …t /en: ohne -ge-!
erleben        du erlebst      So etwas hast du noch nie          erlebt!
bemerken       ich bemerke     Ich        habe es jetzt erst      bemerkt.
verstehen      ich verstehe    Ich        habe es                 verstanden.
auch so: emp-, ent-, ge-, zer-, …                                        ÜG   5.05


Perfekt: Verben auf -ieren Lektion 1
                                    …iert: ohne -ge-!
passieren    es passiert            Was ist             passiert?
telefonieren ich telefoniere        Ich habe beim Gehen telefoniert.
                                                                         ÜG   5.05


Ratschlag: sollen im Konjunktiv II Lektion 4               Verben mit Wechselpräpositionen Lektion 2

ich                    sollte                                  «Wo?» + Dativ              «Wohin?» + Akkusativ
du                     solltest                                liegen                     legen
er/es/sie              sollte                                  stehen                     stellen
                                                               stecken                    stecken
wir                    sollten
                                                               hängen                     hängen
ihr                    solltet
                                                                                                              ÜG   6.02
sie/Sie                sollten
Du solltest Detektiv werden.
                                            ÜG   5.12

Reflexive Verben Lektion 5
               sich bewegen                                    Fühlen Sie sich müde?
ich            bewege           mich                           Bewegen Sie sich regelmässig!
du             bewegst          dich                           Sie sollten sich gesund ernähren.
er/es/sie      bewegt           sich
wir            bewegen          uns                            auch so: sich verabreden, sich ausruhen, sich
                                                               entspannen, sich ärgern, sich beeilen, sich anziehen,
ihr            bewegt           euch
                                                               sich schminken, sich kämmen, sich waschen,
sie/Sie        bewegen          sich
                                                               sich umziehen, sich rasieren, sich konzentrieren,
                                                               sich beschweren, sich interessieren …
                                                                                                              ÜG   5.24


                                                                                     zweihundertelf 211 GR
   Grammatikübersicht

   Verben mit Präpositionen Lektion 5
                          Akkusativ                                                             Plural
    warten auf            ©b den Mann          ©g das Kind            ©r die Frau               ©o die Personen
   auch so: sich beschweren über, sich freuen auf, sich ärgern über, sprechen über,
   sich freuen über, sich kümmern um, sich erinnern an, denken an, Lust haben auf …

                       Dativ                                                                    Plural
    zufrieden sein mit ©b dem Mann             ©g dem Kind            ©r der Frau               ©o den Personen
   auch so: erzählen von, sich verabreden mit, sprechen mit,                                                ÜG    5.23
   telefonieren mit, träumen von, Angst haben vor …


   Modalverben: Präteritum Lektion 6
                    müssen        können         wollen           dürfen            sollen
    ich             musste        konnte         wollte           durfte            sollte
    du              musstest      konntest       wolltest         durftest          solltest
    er/es/sie       musste        konnte         wollte           durfte            sollte
    wir             mussten       konnten        wollten          durften           sollten
    ihr             musstet       konntet        wolltet          durftet           solltet
    sie/Sie         mussten       konnten        wollten          durften           sollten
                                                                                    ÜG   5.09 - 5.12

   P rä p o s i t i o n e n

   Wechselpräpositionen Lektion 2
                «Wo?» + Dativ                            «Wohin?» + Akkusativ
                ©b dem Tisch                             ©b den Tisch
    auf         ©g dem Sofa                              ©g das Sofa
                ©r der Leiter                            ©r die Leiter
    neben       ©o den Glühbirnen                        ©o die Glühbirnen
                Die Sachen liegen auf dem Tisch.         Er legt die Sachen auf den Tisch.
   auch so: an, hinter, in, über, unter, vor, zwischen                                     ÜG   6.02


   Präposition: von + Dativ Lektion 7

            ©b meinem   Arbeitskollegen
            ©g meinem   Kind
    von     ©r meiner   Arbeitskollegin
            ©o seinen   Arbeitskollegen
            mir
                                 ÜG   6.04




GR 212 zweihundertzwölf
Ko n j u k t i o n e n

Konjunktion: weil Lektion 1
                 Konjunktion                       Ende
                 weil ich hier niemand             kenne.
                 weil meine Eltern nicht           anrufen.
Ich bin traurig,
                 weil ich noch keine Freunde       gefunden habe.
                 weil ich nicht im Hotel           wohnen kann.
Warum wohnst du so weit draussen?
                 Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind.
                                                                  ÜG   10.09


Konjunktion: wenn Lektion 4
a Hauptsatz vor dem Nebensatz
                                          Konjunktion                      Ende
Ich kann Ihnen kein Zimmer geben,         wenn Sie keine Bestätigung       haben.

b Nebensatz vor dem Hauptsatz
Konjunktion                      Ende        !
Wenn Sie keine Bestätigung       haben,      (dann) kann ich Ihnen kein Zimmer geben.
                                                                                    ÜG   10.11


Konjunktion: dass Lektion 6
                   Konjunktion                             Ende
Es ist wichtig,    dass man einen guten Schulabschluss     hat.
auch so: Ich denke/ﬁnde/meine/glaube/ bin sicher/ …, dass …
         Es tut mir leid, dass …
         Es ist schön, dass …                                     ÜG   10.06



Sätze

Syntax: Stellung der Objekte Lektion 7
                         Dativ(pronomen)        Akkusativ
Jan kauft                ihnen                  Konzertkarten.
Dimi empﬁehlt            Ernst Rupp             das Tzatziki.
                         Akkusativpronomen      Dativpronomen
Dimi empﬁehlt            es                     ihm.
                                                                  ÜG    5.22




                                                                         zweihundertdreizehn 213 GR
   Lösungen zu den Tests

   Lektion 1                                                 2 b Wenn Sie eine neue Arbeit suchen, lesen Sie
                                                               regelmässig die Stelleninserate c Wenn Sie Fragen
 1 b Umzug c sogar d Nachbar e Bisher
                                                               zum Lohn haben, dann wenden Sie sich an die
   f Wohngemeinschaft g Anfang h glücklich
                                                               Personalabteilung d Ich nehme einen Tag frei,
 2 b Weil ich mein Portemonnaie verloren habe.
                                                               wenn ich viele Überstunden gemacht habe
   c Weil du zu spät angerufen hast. d Weil das
                                                             3 b solltet c sollten d solltest
   Wetter schlecht ist. e Weil ich meine Schwester
                                                             4 a3 b5 d6 e4 f2
   besuchen will.
 3 b ist … passiert, habe … vergessen c Habt … ausge-
                                                               Lektion 5
   packt, sind … angekommen d Hast … angerufen,
   haben … telefoniert
                                                             1 b Untersuchungen c Körper d Krankheiten e Verein
 4 a Das glaubst du nicht b Stell dir vor c So blöd
                                                               f Spaziergang
   e Zum Glück
                                                             2 b dich c mich d sich
                                                             3 a über unsere b mit dem, mit ihm c an unseren,
   Lektion 2
                                                               für die
                                                             4 a Auf, darauf b Woran, An, vor
 1 b wirklich c stören d Bitte e Katze f hänge
                                                             5 von oben nach unten: 1, 6, 8, 3, 5, 7, 2
   g Mitteilung h Briefkasten i klingelt
 2 a herüber b hinauf d herein
                                                               Lektion 6
 3 b stellen, den c die, stecken d lege, den e liegt, dem
 4 b Das wäre c Ich werfe meinen Schlüssel d Ich hoffe
                                                             1 a Verhalten, Zeugnis, streng, fleissig
   e Vielen Dank f herzliche
                                                               b Vortrag, Beratung, möglich
                                                             2 a wollte b durfte, musste c konnten
   Lektion 3
                                                             3 b sie sehr intelligent ist. c du eine Lehrstelle findest.
                                                               d ich zu spät gekommen bin. e du mich
 1 b der Löffel c das Schnitzel d frisch e vorher f leiten
                                                               am Wochenende besuchst. f man gute Noten im
   g meistens
                                                               Zeugnis hat.
 2 b keiner c einen d welche e eins f keinen g keine
                                                             4 b6 c1 d8 e7 f3 g5 h2
   h welche
 3 von oben nach unten: 4, 6, 2, 7, 5, 8, 3
                                                               Lektion 7
 4 a wir möchten gern bestellen, darf ich Ihnen
   bringen, Wir möchten gern b wir zahlen,
                                                             1 a Schachtel b Parfum c Creme e Puppe f Rucksack
   Zusammen oder getrennt, Das macht
                                                             2 b ausgeben c unterhalten d liefert e Probier
                                                             3 b Seinen c seinem d einer e einem
   Lektion 4
                                                             4 b es c Ihnen d ihn e uns f sie g Ihnen
                                                             5 b Ich schenke nicht gern c Mir ist wichtig
 1 a Durchschnitt b Kündigung, Tipp, Personal-
                                                               d Ich finde es nicht so toll e In meiner Heimat
   abteilung, sicher c Zettel, notieren
                                                               schenken wir




LT 214 zweihundertvierzehn
Quellenverzeichnis

Kursbuch

Cover: Bernhard Haselbeck, München U2: © Digital Wisdom S. 9: Ü3, Ü4: Gerd Pfeiffer, München S. 12: A2 Frau:
Christopher Claus, München; A3: A © Thinkstock/iStock/XiXinXing; B © Thinkstock/iStock/Szepy; C © Thinkstock/iStock/
Alen-D; D © fotolia/contrastwerkstatt; E © Thinkstock/iStock/palomadelosrios S. 13: B2 Frau: Christopher Claus,
München S. 14: C1 B © Thinkstock/iStock/Pixsooz S. 15: D1: Türe, Anna © Thinkstock/iStock/JackF; Großeltern
© Thinkstock/iStock/bitter-closed; Stefan/Daniela © Thinkstock/Photodisc/Buccina Studios; Annette/Martin © MEV/
Witschel Mike; Maria © plainpicture/Serny Pernebjer; Alexander © Thinkstock/iStock/LDProd; Ringe: Michael Mantel,
Barum; Julia © PantherMedia/Jasper Grahl; Esther © Thinkstock/iStock/MilaSemenova; Luca © Thinkstock/Photick/
Frederic Cirou; D3: Handy © Thinkstock/iStock/chaofann; Mann © iStock/PhotonStock S. 16: E2: Häuser © Thinkstock/
iStock/elxeneize; Junge © Thinkstock/iStock/IPGGutenbergUKLtd S. 17: 2 © Thinkstock/Design Pics; 3 © Thinkstock/
iStock/DGLimages; 4 © iStockphoto/ozgurdonmaz; 5 © Thinkstock/Purestock S. 21: Bilder: Franz Specht, Weßling
S. 22: Ü1: A © Thinkstock/iStock/Harvepino; B © Thinkstock/iStock/somchaisom S. 24: ÜA1 Illu Präpositionswürfel:
Gisela Specht, Weßling S. 25: Handy © Thinkstock/iStock/chaofann S. 28: E1: Florian Bachmeier, Schliersee
S. 36: A2: Valeria © Thinkstock/iStock/Maria Volchetskaya; Jan © Thinkstock/iStock/marrakeshh; Christian © Thinkstock/
iStock/Ozgur Coskun; Arzu © Thinkstock/iStock/vertmedia S. 39: C4 © Thinkstock/iStock/JackF; C5: süß © Thinkstock/
iStock/HandmadePictures; scharf © Thinkstock/iStock/Nikolay Trubnikov; salzig © Thinkstock/Hemera/Vinicius
Tupinamba; fett © Thinkstock/iStock/Diana Taliun; sauer © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages S. 40: Koch
© Thinkstock/Hemera/Simone Van den berg; Markt © Thinkstock/iStock/Baloncici S. 41: © Thinkstock/Fuse
S. 44: Ofenfleischkäse © Andrea Wilhelm-stock.adobe.com; Zürcher Geschnetzeltes mit Rösti © Thinkstock/iStock/
bonchan; Apfelstrudel © PantherMedia/Martina Fornal S. 45: Dialekt © Roman Babakin-stock.adobe.com; Projekt:
Frau © Thinkstock/iStock/SnowWhiteimages; Imbiss © Thinkstock/iStock/Travel_Now; Frühlingsrollen © Thinkstock/
Stockbyte/George Doyle S. 46: Frau Bronkhorst © Cem Ok S. 49: B2 © fotolia/JiSign S. 50: C1: Ü3 © fotolia/
CandyBox Images; Ü6 © Thinkstock/iStock/Barbulat S. 51: D1 © Thinkstock/Stockbyte/Comstock Images
S. 52: E2: Frau © iStockphoto/AVAVA; Auto © Thinkstock/Photodisc/Noel Hendrickson; Kalender © fotolia/RRF
S. 56: Frau: Franz Specht, Weßling; Koch © Thinkstock/Wavebreak Media; Pflegerin © Thinkstock/iStock/michaeljung;
Gärtner © Thinkstock/iStock/Ljupco; Sängerin © Thinkstock/iStock/Ron Sumners S. 58: Tänzer Bild 2 © Thinkstock/
Creatas/Jupiterimages; Basketballteam Bild 6 © fotolia/Monkey Business S. 59: Tänzer Bild 3, 4 © Thinkstock/Creatas/
Jupiterimages; Mikro Bild 8 © Thinkstock/Ivary S. 62: Tänzer Handy 2 © Thinkstock/Creatas/Jupiterimages
S. 63: D1: A © Thinkstock/iStock/imagean; B © Thinkstock/iStock/flytosky11; C © fotolia/Robert Kneschke; D © Think-
stock/iStockphoto; E © Thinkstock/iStock/Veronaa; F © Thinkstock/Hemera/Benis Arapovic; G © Thinkstock/iStock/
kzenon S. 64: E1: 1 © Thinkstock/iStock/Martinan; 2 © Thinkstock/Hemera/Jonathan Ross; 3 © iStockphoto/
trait2lumiere; 4 © Thinkstock/iStock/soleg S. 65: Treppe © Thinkstock/sodapix sodapix; Yoga © Thinkstock/iStock/
Ammentorp Photography; Rad fahren © Thinkstock/iStock Editorial/MoreISO; laufen © Thinkstock/iStock/lzf
S. 68: © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages S. 69: Waage © Thinkstock/Zoonar/unknown; Hunde © Thinkstock/
Polka Dot/Jupiterimages S. 71: Karte Bild 7 © Thinkstock/Stocktrek Images S. 73: B2: Felix © iStock/Juanmonino;
Jan © iStockphoto/J-Elgaard; Nurhan © Thinkstock/iStock/ASIFE S. 74: C2: 1 © iStock/code6d; 2 © PantherMedia/
Kiko Jimenez; 3 © Thinkstock/iStock/Daniel Ernst S. 76: Golnar © Thinkstock/iStock/robeo; Vilhelm © fotolia/indust-
rieblick S. 77: Golnar © Thinkstock/iStock/robeo; Vilhelm © fotolia/industrieblick S. 80: Lied © Thinkstock/iStock/
shironosov; Kleeblatt © Thinkstock/Zoonar S. 81: Dialekt © Thinkstock/iStock/Pixel-68 S. 84: A2 beide © Thinkstock/
Purestock S. 85: B2 © Thinkstock/iStock/Alen-D S. 86: Smileys: 16:04, 18:45, 20:17, 20:19 © Thinkstock/iStock/
yayayoyo; alle anderen © Thinkstock/iStock/Tigatelu; Trauung © iStock/valpasc; Torte © Thinkstock/iStock/JoelBoily;
Essen © iStock/RosetteJordaan; Dose © fotolia/euthymia; Walzer © Thinkstock/iStock/Kichigin S. 87: Smileys: 20:46,
21:11 © Thinkstock/iStock/Tigatelu; alle anderen © Thinkstock/iStock/yayayoyo; Jonas © Thinkstock/Purestock;
C3 © Thinkstock/iStock/GeoffGoldswain S. 88: Gruppe © Thinkstock/iStock/g-stockstudio; Gutschein © Thinkstock/
iStock/GeoffGoldswain; Marmelade © iStock/forley; Geld © Thinkstock/iStock/disqis; Trikot © Thinkstock/iStock/
Bombaert; Velo © Thinkstock/iStock/tiler84 S. 89: E1: 1 © Thinkstock/Hemera/Dmitriy Shironosov; 2 © iStock/
monkeybusiness/images S. 92: alle: Kraus Film, München
Quellenverzeichnis

Arbeitsbuch

S. AB 99: Ü12 © Thinkstock/iStock/michaeljung S. AB 100: Ü16 © iStockphoto/pink_cotton_candy; Ü17: Postkarte
© Thinkstock/iStock/piovesempre; Briefmarke © Thinkstock/Ingram Publishing S. AB 104: Ü26 © Thinkstock/iStock-
photo; Ü27 © Thinkstock/Blend Images/PBNJ Productions S. AB 105: Ü 28: 1 © Thinkstock/iStock/XiXinXing;
2 © Thinkstock/iStock/IR_Stone; 3 © Thinkstock/iStock/ajr_images; 4 © Thinkstock/iStock/MarcQuebec S. AB 108:
Ü2 © Thinkstock/Fuse S. AB 109: Ü3 Illu Präpositionswürfel: Gisela Specht, Weßling S. AB 112: Ü12 © fotolia/
ostap25 S. AB 115: Ü20 © detailfoto-stock.adobe.com S. AB 116: Ü24 © Thinkstock/iStock/yanukit S. AB 117:
Ü27 © Hueber Verlag/Britta Meier S. AB 120: © Thinkstock/iStock/diego cervo S. AB 121: © PantherMedia/
Jim_Filim S. AB 122: © Thinkstock/iStock/EpicStockMedia S. AB 123: © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages
S. AB 124: Ü11: A © Thinkstock/Hemera/Artem Povarov; B © iStockphoto; C © Thinkstock/iStock/Givaga; D © Think-
stock/iStock/Danny Smythe; E © fotolia/euthymia; F © Thinkstock/iStock/seregam; G © Thinkstock/iStock/Manuela
Weschke; H © Thinkstock/Zoonar RF; I © Thinkstock/iStock/didecs S. AB 125: © Thinkstock/iStock/Mark Bowden
S. AB 126: Ü15: a © Thinkstock/Purestock; b: Florian Bachmeier, Schliersee; c © fotolia/GalinaSt; d © Thinkstock/iStock/
FlairImages; Ü16: A © PantherMedia/claire norman; B © Thinkstock/iStock/kuppa_rock; C © Thinkstock/iStock/Dejan
Ristovski; D © Thinkstock/Hemera/Aaron Amat zaragoza; E © iStock/duncan1890 S. AB 127: Ü21: A © Thinkstock/
iStock/ramzihachicho; B © Thinkstock/iStock/MoreISO; C © Thinkstock/iStock/NADOFOTOS S. AB 129: Ü25 © Think-
stock/iStock/Anna Ivanova; Ü26 © Getty Images/iStock/Wilfried Besler S. AB 131: Ü1: A © Thinkstock/liquidlibrary/
Photos.com; D © Thinkstock/iStock/WW5; Obst © Thinkstock/iStock/aldo_nat; Ü2: 2 © iStock/Lenorlux; 3 © iStock/
robas S. AB 132: Ü1: Rührei © PantherMedia/Alena Dvorakova; Sandwich © Thinkstock/iStock/Michael Gray;
Brot © iStock/SednevaAnna; Ü2 © Thinkstock/Stockbyte/Martin Poole S. AB 133: © Thinkstock/Jupiterimages
S. AB 134: Ü5 © Thinkstock/iStock/bowdenimages S. AB 137: © Thinkstock/DigitalVision/Siri Stafford S. AB 138:
Ü17: Frau links © Thinkstock/iStock/Zoran Zeremski; Frau rechts © Thinkstock/iStock/michaeljung S. AB 139: © Think-
stock/iStock/Riccardo_Mojana S. AB 140: Ü22 © fotolia/contrastwerkstatt; Ü24 © Thinkstock/iStock/rilueda
S. AB 141: © Thinkstock/iStock/cirkoglu S. AB 143: © Thinkstock/DigitalVision/Thomas Northcut S. AB 144: © Think-
stock/iStock/Daniel Ernst S.AB 147: Ü10: A © Thinkstock/iStock/Serg_Velusceac; B © Thinkstock/iStock/nikolasm;
C © Thinkstock/Photodisc/Ryan McVay; D © Thinkstock/iStock/Olga Zhavoronkova; E © fotolia/Alexandra Karamyshev
S. AB 148: © Thinkstock/iStockphoto S. AB 149: © Thinkstock/iStock/Gogiya S. AB 152: © Thinkstock/Hemera
S. AB 153: © Thinkstock/Stockbyte S. AB 154: © Thinkstock/iStock/Highwaystarz-Photography S. AB 156: © Think-
stock/iStock/Abert84 S. AB 157: Broschüre © Thinkstock/iStock/morokey; Coverfoto © Thinkstock/iStock/endopack
S. AB 158: Ü2: links © MEV; rechts © Thinkstock/iStock/Brainsil; Ü3 © Thinkstock/iStock/steluk S. AB 160: © Think-
stock/iStock/XiXinXing S. AB 161: Ü11: A © Thinkstock/MIXA next; B © Thinkstock/BananaStock; C © Thinkstock/
iStock/SurkovDimitri; D © Thinkstock/moodboard; E: Florian Bachmeier, Schliersee S. AB 162: © Thinkstock/iStock/
imtmphoto S. AB 163: © iStockphoto/spfoto S. AB 164: © Thinkstock/Fuse S. AB 165: © Thinkstock/iStock/Frank
Merfort S. AB 166: 1 © Thinkstock/Photodisc/Jack Hollingsworth; 2 © Thinkstock/iStock/Alen-D; 3 © Thinkstock/
Photodisc/Jack Hollingsworth S. AB 168: © Thinkstock/iStock/BakiBG S. AB 169: © Thinkstock/iStock/BakiBG
S. AB 172: © Thinkstock/iStock/limpido S. AB 173: © iStock/monkeybusinessimages S. AB 176: © Thinkstock/iStock/
Ridofranz S. AB 178: © www.weissesdinner.ch S. AB 181: Foto © Thinkstock/iStock/stockvisual


L e r nwo r t s c h a t z

S. LWS 197: Mann © Thinkstock/Stockbyte/Comstock Images S. LWS 202: Tennis © Thinkstock/David Spurdens/
www.ExtremeSportsPhoto.com/Fuse; Ski fahren © Thinkstock/iStock; Basketball © Thinkstock/Polka Dot Images;
Gymnastik © Thinkstock/iStock/yacobchuk; Tischtennis © Thinkstock/iStock/flytosky11; Volleyball © PantherMedia/
Simon S.; Fitness © Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd; Joggen © Thinkstock/iStock/Martinan; Eishockey © Thinkstock/
iStock/yuran-78; schwimmen © Thinkstock/Comstock; Rad fahren © fotolia/Gregg Dunnett; Fußball © Thinkstock/
Pixland; wandern © Thinkstock/iStock/dulezidar; tanzen © Thinkstock/Fuse S. LWS 206: Physik © Thinkstock/iStock/
RG-vc; Biologie © PantherMedia/Monkeybusiness Images; Chemie © Thinkstock/iStock; Geografie © fotolia/
WavebreakMediaMicro; Kunst © fotolia/JackF; Geschichte © Thinkstock/iStock/deyangeorgiev; Musik, Sport © Think-
stock/Fuse; Mathematik © PantherMedia/Yuri Arcurs; Hauswirtschaft © Thinkstock/iStock/JackF

Alle anderen Bilder: Matthias Kraus, München
Illustrationen: Jörg Saupe, Düsseldorf
Bildredaktion: Nina Metzger, Hueber Verlag, München
      das Wort                                                                                                                                                die Zahl

      die Tabelle                                                                                                                                             der Satz

      das Gespräch                                                                                                                                       der Kursleiter


                                                                                                                                                         das Kärtchen




                                                                                                                                                           die Gruppe

      der Partner


      der Text                                                                                                                                                das Foto




                                                                           Im Deutschkurs
                                 Was sagt Ihr Kursleiter / Ihre Kursleiterin?                                                             Wie bitten Sie um Hilfe?




Sprechen Sie.          Schreiben Sie.                 Lesen Sie.               Hören Sie.          Arbeiten Sie mit Ihrer      Ich verstehe das nicht.     Wie schreibt man das?
                                                                                                  Partnerin / Ihrem Partner.




            Fragen Sie und              Zeigen Sie.                Ergänzen Sie.            Kreuzen Sie an.                       Was heisst das?             Wie spricht man
            antworten Sie.                                                                                                                                       das aus?




            Ordnen Sie zu.          Markieren Sie.                 Zeichnen Sie.     Machen Sie einen Film.                     Was sollen wir tun?         Bitte helfen Sie mir!
