1A1.1Schritte NEUDeutsch als Zweitsprache Kurs- und ArbeitsbuchPLUS Schweiz Hubere-Schritte NEUPLUS 1Schweiz Niveau A1/1 Deutsch als Zweitsprache Kursbuch und Arbeitsbuch Daniela Niebisch Sylvette Penning-Hiemstra Franz Specht Monika Bovermann Angela Pude Raffaella Pepe Hueber Verlag Für die hilfreichen Hinweise danken wir: PD Dr. Marion Grein, Johannes Gutenberg-Universität Mainz Monika Nielsen Bernasconi, Lenzburg sowie allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern an den Kursleiter-Workshops Foto-Hörgeschichte: Darsteller: Constanze Fennel, Gerhard Herzberger, Philip Krause, Mirjam Luttenberger, Paula Miessen u. a. Fotograf: Matthias Kraus, München CD zum Arbeitsbuch Produktion: Tonstudio movie and sound, Zürich Sprecherinnen und Sprecher: Florian Hodel, Regula Imboden, Jolanda Piniel, Galina Scheck, Urs-Peter Wolters, Marco Zbinden Der Verlag weist ausdrücklich darauf hin, dass im Text enthaltene externe Links vom Verlag nur bis zum Zeitpunkt der Buchveröffentlichung eingesehen werden konnten. Auf spätere Veränderungen hat der Verlag keinerlei Einfluss. Eine Haftung des Verlags ist daher ausgeschlossen. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags. Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen, Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen. Eingetragene Warenzeichen oder Marken sind Eigentum des jeweiligen Zeichen- bzw. Markeninhabers, auch dann, wenn diese nicht gekennzeichnet sind. Es ist jedoch zu beachten, dass weder das Vorhandensein noch das Fehlen derartiger Kennzeichnungen die Rechtslage hinsichtlich dieser gewerblichen Schutzrechte berührt. 4. 3. 2. Die letzten Ziffern 2022 21 20 19 18 | bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden. 1.􀀁Auflage © 2017 Hueber Verlag GmbH & Co. KG, München, Deutschland Umschlaggestaltung: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München Zeichnungen: Jörg Saupe, Düsseldorf Gestaltung und Satz: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München Druck und Bindung: Firmengruppe APPL, aprinta druck GmbH, Wemding Printed in Germany 􀀪􀀴􀀣􀀯􀀁􀀚􀀘􀀙􀁱􀀔􀁱􀀒􀀚􀁱􀀒􀀖􀀒􀀑􀀙􀀑􀁱􀀑 􀀱􀁓􀁊􀁏U 􀀪􀀴􀀣􀀯􀀁􀀚􀀘􀀙􀁱􀀔􀁱􀀒􀀚􀁱􀀒􀀙􀀒􀀑􀀙􀀑􀁱􀀒 􀀉􀀥􀁊􀁈􀁊􀁕􀁂􀁍􀁆􀀁􀀢􀁖􀁔􀁈􀁂􀁃F 􀀢􀁓􀁕􀀏􀀁􀀖􀀔􀀑􀁀􀀓􀀕􀀓􀀚􀀘􀁀􀀑􀀑􀀒􀁀􀀑  Aufbau Inhaltsverzeichnis – Kursbuch .............................................. IV Inhaltsverzeichnis – Arbeitsbuch ........................................... VI Vorwort ............................................................... . . . . VIII Die erste Stunde im Kurs ................................................... 9 Kursbuch: Lektionen 1–7 ................................................. 10 Arbeitsbuch: Lektionen 1–7 .............................................. 96 Lernwortschatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178 Grammatikübersicht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 204 Lösungen zu den Tests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209 Symbole und Piktogramme Kursbuch 1 8Hörtext Slide-Show/Film Grammatik: Lara hat Tee gekocht . Kommunikation: Wie ist das Wetter? Gut. / Schön. Schlecht. Aktivität im Kurs Hinweis: Einsatz mobilerGeräte (fakultativ) Verweis auf Schritte NeuGrammatik (ISBN 978-3-19-011081-0) am Samstag + am Sonntag = am Wochenende  ÜG Arbeitsbuch 12 Hörtext Vertiefungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten B2VerweisinsKursbuch Erweiterungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten drei III Inhaltsverzeichnis Kursbuch Guten Tag. Mein Name ist … Folge 1: Das bin ich. Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … Meine Familie Folge 2: Pause! Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … Einkaufen Folge 3: Bananen-Crêpes Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … Meine Wohnung Folge 4: Ach so! Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … Tagesabläufe Folge 5: Mein Tag Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … Freizeit Folge 6: Der «Käsemann» Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … Kinder und Schule Folge 7: Super Team Grammatik, Kommunikation, Lernziele Zwischendurch mal … A Guten Tag. 10 • jemanden be- grüssen • sich verabschieden 18 20 Wie geht’s? –22 Danke, gut. • nach dem Befinden fragen • Befinden ausdrücken 30 32 Haben wir Zucker? 34 • Lebensmittel benennen • Einkaufszettel schreiben 42 44 Das Bad ist dort. 46 • Zimmer benennen 54 56 Ich räume mein 58 Zimmer auf. • über Aktivitäten und Vorlieben sprechen 66 68 Das Wetter ist nicht 70 so schön. • den Wetterbericht verstehen • nach dem Wetter fragen und darüber 78 sprechen 80 Ich kann nicht in 82 die Schule gehen. • Möglichkeiten und Fähigkeiten ausdrücken 90 92 B Ich heisse Lara Nowak. • nach dem Namen fragen • sich und andere vorstellen Das ist mein Bruder. • die Familie / Familienmitglieder vorstellen Das ist doch kein Ei. • nach einem Wort fragen • Vermutungen äussern Das Zimmer ist sehr schön. Es kostet … • Häuser und Wohnungen beschreiben Wie spät ist es jetzt? • nach der Uhrzeit fragen und die Uhrzeit angeben Hast du den Käse? • einfache Gespräche am Kiosk oder Take-away führen Ja, sie will die Mathematik-Prüfung machen. • Absichten ausdrücken • seinen Willen äussern C Ich komme aus Polen. • Heimatland er- fragen und nennen • über Sprachkenntnisse sprechen Er lebt in Poznań. • den Wohnort nennen Kaufst du bitte zehn Eier? • Mengen benennen Die Möbel sind sehr schön. • Möbelstücke, Elektrogeräte und Farben benennen • Gefallen und Missfallen ausdrücken Wann fängt der Deutschkurs an? • Wochentage benennen • über die eigene Woche sprechen Hast du keinen Hunger mehr? – Doch. • zustimmen, verneinen Du hast nicht gelernt. • von Ereignissen und Tagesabläufen in der Vergangenheit berichten IV vier D E Wortfelder Grammatik Buchstaben • Alphabet • Telefongespräch: nach jemandem fragen Adresse • Visitenkarten lesen • Anmeldeformular ausfüllen • Begrüssung und Abschied • Personalien • Länder • Sprachen • Aussage: Ich bin Lara. • W-Frage: Wie heissen Sie? • Personalpronomen: ich, du, Sie • Verbkonjugation: heissen, kommen, sprechen, sein • Präposition: aus Zahlen und Personalien • bis 20 zählen • Interview: Fragen zur eigenen Person beantworten • Formular ausfüllen Ich lebe in Bern. • Landeskunde • eine einfache Land-karte verstehen • Familie • Personalien • Possessivartikel: mein/meine, dein/deine, Ihr/Ihre • Personalpronomen: er/sie, wir, ihr, sie • Verbkonjugation: leben, heissen, sprechen, haben, sein • Präposition: in Preise und Mengenangaben • Preise und Mengen-angaben nennen und verstehen • einen Prospekt verstehen Einkaufen und kochen • ein Einkaufsgespräch führen • ein einfaches Rezept lesen • Lebensmittel • Mengen angaben • Preise • Ja-/Nein-Frage: Haben Sie Eier? • Nullartikel: Haben wir Zucker? • indefiniter Artikel: ein, eine • Negativartikel: kein, keine • Plural: Tomaten, Eier • Verbkonjugation: möchte-Wohnungsinserate • bis eine Million zählen • Wohnungsinseraten relevante Informati-onen entnehmen Am Telefon • Inseraten Informationen entnehmen • Auskünfte am Tele-fon erfragen • Farben • Haus/Wohnung • Einrichtung (Möbel, Elektrogeräte) • Wohnungs- inserate • definiter Artikel: der, das, die • lokale Adverbien: hier, dort • prädikatives Adjektiv: Das Zimmer ist teuer. • Personalpronomen: er, es, sie • Negation: nicht • Wortbildung Nomen: der Schrank der Kühlschrank Tageszeiten • Angaben zur Tages-zeit verstehen und machen • über den Tages-ablauf berichten Familienalltag • Schilder / Telefon-ansagen: Öffnungs-zeiten verstehen • Uhrzeit • Wochentage • Öffnungszeiten • Aktivitäten • trennbare Verben im Satz: Lara steht früh auf. • Verbkonjugation: fernsehen, arbeiten, essen, anfangen, schlafen • Präpositionen: am, um, von … bis • Verbposition im Satz: Robert macht am Nachmittag Sport. Freizeit und Hobbys • über Freizeit-aktivitäten sprechen • ein Personenporträt verstehen Besondere Hobbys • Interviews über Hobbys verstehen • Wetter und Klima • Himmels-richtungen • Freizeit-aktivitäten und Hobbys • Akkusativ: den Salat, einen Tee, keinen Saft • Ja-/Nein-Frage und Antwort: ja, nein, doch • Verbkonjugation: nehmen, lesen, treffen, fahren Bist du pünktlich gekommen? • über Aktivitäten in der Vergangenheit erzählen • Vorschläge machen und ablehnen Kommunikation mit der Schule • Elternbrief • Telefongespräch: sich / ein Kind wegen Krankheit entschuldigen • Schule • Ausflug • Freizeit-aktivitäten • Aktivitäten im Deutschkurs • Modalverben: können, wollen • Satzklammer: Kannst du Lili wecken? • Perfekt mit haben: Lara hat Tee gekocht. • Perfekt mit sein: Ich bin spazieren gegangen. • Perfekt im Satz: Bist du pünktlich gekommen? D E Wortfelder Grammatik Buchstaben • Alphabet • Telefongespräch: nach jemandem fragen Adresse • Visitenkarten lesen • Anmeldeformular ausfüllen • Begrüssung und Abschied • Personalien • Länder • Sprachen • Aussage: Ich bin Lara. • W-Frage: Wie heissen Sie? • Personalpronomen: ich, du, Sie • Verbkonjugation: heissen, kommen, sprechen, sein • Präposition: aus Zahlen und Personalien • bis 20 zählen • Interview: Fragen zur eigenen Person beantworten • Formular ausfüllen Ich lebe in Bern. • Landeskunde • eine einfache Land-karte verstehen • Familie • Personalien • Possessivartikel: mein/meine, dein/deine, Ihr/Ihre • Personalpronomen: er/sie, wir, ihr, sie • Verbkonjugation: leben, heissen, sprechen, haben, sein • Präposition: in Preise und Mengenangaben • Preise und Mengen-angaben nennen und verstehen • einen Prospekt verstehen Einkaufen und kochen • ein Einkaufsgespräch führen • ein einfaches Rezept lesen • Lebensmittel • Mengen angaben • Preise • Ja-/Nein-Frage: Haben Sie Eier? • Nullartikel: Haben wir Zucker? • indefiniter Artikel: ein, eine • Negativartikel: kein, keine • Plural: Tomaten, Eier • Verbkonjugation: möchte-Wohnungsinserate • bis eine Million zählen • Wohnungsinseraten relevante Informati-onen entnehmen Am Telefon • Inseraten Informationen entnehmen • Auskünfte am Tele-fon erfragen • Farben • Haus/Wohnung • Einrichtung (Möbel, Elektrogeräte) • Wohnungs- inserate • definiter Artikel: der, das, die • lokale Adverbien: hier, dort • prädikatives Adjektiv: Das Zimmer ist teuer. • Personalpronomen: er, es, sie • Negation: nicht • Wortbildung Nomen: der Schrank der Kühlschrank Tageszeiten • Angaben zur Tages-zeit verstehen und machen • über den Tages-ablauf berichten Familienalltag • Schilder / Telefon-ansagen: Öffnungs-zeiten verstehen • Uhrzeit • Wochentage • Öffnungszeiten • Aktivitäten • trennbare Verben im Satz: Lara steht früh auf. • Verbkonjugation: fernsehen, arbeiten, essen, anfangen, schlafen • Präpositionen: am, um, von … bis • Verbposition im Satz: Robert macht am Nachmittag Sport. Freizeit und Hobbys • über Freizeit-aktivitäten sprechen • ein Personenporträt verstehen Besondere Hobbys • Interviews über Hobbys verstehen • Wetter und Klima • Himmels-richtungen • Freizeit-aktivitäten und Hobbys • Akkusativ: den Salat, einen Tee, keinen Saft • Ja-/Nein-Frage und Antwort: ja, nein, doch • Verbkonjugation: nehmen, lesen, treffen, fahren Bist du pünktlich gekommen? • über Aktivitäten in der Vergangenheit erzählen • Vorschläge machen und ablehnen Kommunikation mit der Schule • Elternbrief • Telefongespräch: sich / ein Kind wegen Krankheit entschuldigen • Schule • Ausflug • Freizeit-aktivitäten • Aktivitäten im Deutschkurs • Modalverben: können, wollen • Satzklammer: Kannst du Lili wecken? • Perfekt mit haben: Lara hat Tee gekocht. • Perfekt mit sein: Ich bin spazieren gegangen. • Perfekt im Satz: Bist du pünktlich gekommen? fünf V  Inhaltsverzeichnis Arbeitsbuch 1234Guten Tag. Schritt A–E • Übungen AB 96 Mein Name ist … Phonetik • Satzmelodie AB 96 • Satzmelodie und Satzakzent AB 97 • Diphthonge: ei, eu, au AB 101 Test AB 104 Meine Familie Einkaufen Meine Wohnung Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten • Übungen AB 105 • Satzmelodie und Satzakzent: Frage und Antwort AB 105 • Rhythmus AB 106 • Sprechen, Teil 1 AB 112 AB 114 • Fokus Alltag: In der Gemeindebibliothek AB 115 • Fokus Beruf: Du oder Sie? AB 116 • Übungen AB 117 • Satzmelodie in Fragen: Ja-/Nein-Frage und W-Fragen AB 117 • Wortakzent AB 119 • Vokale lang und kurz AB 119 • Lesen, Teil 3 AB 125 AB 126 • Fokus Alltag: Eine Produktinformation verstehen AB 127 • Fokus Beruf: Im Internet bestellen AB 128 • Übungen AB 129 • Wortakzent: Komposita AB 133 • Vokale lang und kurz: e, i AB 138 • Hören, Teil 1 AB 133 AB 139 • Fokus Beruf: Regeln im Büro AB 140 • Fokus Alltag: Rund ums Wohnen AB 141 VI sechs 567567Tagesabläufe Freizeit Kinder und Schule Lernwortschatz Schritt A–E • Übungen AB 142 Phonetik • Wort-und Satzakzent: trennbare und nicht trennbare Verben AB 143 • Aussprache und Orthografie: lange und kurze Vokale AB 150 Prüfungsaufgabe • Hören, Teil 3 AB 150 Test AB 151 Fokusseiten • Fokus Familie: Informationen über Kinderbetreuung AB 152 • Fokus Beruf: Informationstexte verstehen AB 153 Schritt A–E • Übungen AB 154 Phonetik • Satzakzent: Ja-/Nein-Frage und Antwort AB 156 • unbetontes e in der Endsilbe -en AB 162 Prüfungsaufgabe • Lesen, Teil 1 AB 158 Test AB 163 Fokusseiten • Fokus Beruf: Arbeitsaufträge verstehen AB 164 • Fokus Alltag: Sich im Internet informieren AB 165 Schritt A–E • Übungen AB 166 Phonetik • Aussprache und Orthografie: sch, st, sp AB 167 Prüfungsaufgabe • Schreiben, Teil 2 AB 174 Test AB 175 Fokusseiten • Fokus Beruf: Sich krankmelden AB 176 • Fokus Familie: Lern- und Freizeitangebote AB 177 Lektion 1 LWS 179 Lektion 2 LWS 182 Lektion 3 LWS 184 Lektion 4 LWS 188 Lektion 5 LWS 192 Lektion 6 LWS 196 Lektion 7 LWS 200 sieben VII Vorwort Liebe Leserinnen, liebe Leser Mit Schritte plus Neu Schweiz legen wir Ihnen ein komplett neu bearbeitetes Lehrwerk vor, mit dem wir das jahrelang bewährte und erprobte Konzept von Schritte plus Schweiz noch verbessern und er weitern konnten. Erfahrene Kursleiterinnen und Kursleiter haben uns bei der Neubearbeitung beraten, um Schritte plus Neu Schweiz zu einem noch passgenaueren Lehrwerk für die Erfordernisse Ihres Unterrichts zu machen. Wir geben Ihnen im Folgenden einen Überblick über Neues und Altbewährtes im Lehrwerk und wünschen Ihnen viel Freude in Ihrem Unterricht. Schritte plus Neu Schweiz … • führt Lernende ohne Vorkenntnisse in 6 Bänden zu den Sprachniveaus A1, A2 und B1. • orientiert sich an den Vorgaben des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens und bereitet auf alle gängigen Prüfungsformate vor. • ermöglicht einen handlungsorientierten und teilnehmerorientierten DaZ-Unterricht. • ist speziell für Kurse in der Schweiz erstellt: enthält gängigen Wortschatz in Schweizer Standard-deutsch, sämtliche Hörtexte sind in Schweizer Standarddeutsch aufgenommen. • bereitet die Lernenden auf Alltag und Beruf vor. • eignet sich besonders für den Unterricht, bei dem Binnendifferenzierung notwendig ist. • ermöglicht zeitgemässen Medieneinsatz: alle Audios sind auch über die Schritte plus Neu Schweiz-App abrufbar. Der Aufbau von Schritte plus Neu Schweiz Kursbuch (sieben Lektionen) Lektionsaufbau: • Einstiegsdoppelseite mit einer rundum neuen Foto-Hörgeschichte als thematischer und sprachlicher Rahmen der Lektion (verfügbar als Audio oder Slide-Show mit Audio). • Lernschritte A–C: schrittweise Einführung des Stoffs in abgeschlossenen Einheiten mit einer klaren Struktur • Lernschritte D+E: Trainieren der vier Fertigkeiten Hören, Lesen, Sprechen und Schreiben in authentischen Alltagssituationen und systematische Erweiterung des Stoffs der Lernschritte A–C • Übersichtsseite Grammatik und Kommunikation mit Möglichkeiten zum Festigen und Weiterlernen, sowie eine Übersicht über die Lernziele • eine Doppelseite «Zwischendurch mal …» mit spannenden fakultativen Unterrichtsangeboten wie Projekten, Spielen, Liedern, Filmen etc. und vielen Möglichkeiten zur Binnendifferenzierung Arbeitsbuch (sieben Lektionen) Lektionsaufbau: • abwechslungsreiche Übungen zu den Lernschritten A–E des Kursbuchs • Übungsangebot in verschiedenen Schwierigkeitsgraden, zum binnendifferenzierten Üben • ein systematisches Phonetik-Training • ein systematisches Schreibtraining • Aufgaben zum Selbstentdecken grammatischer Strukturen (Grammatik entdecken) • Aufgaben zur Prüfungsvorbereitung • Selbsttests am Ende jeder Lektion zur Kontrolle des eigenen Lernerfolgs der Teilnehmer • fakultative Fokusseiten zu den Themen Alltag, Beruf und Familie Anhang: • Lernwortschatzseiten mit Lerntipps, Beispielsätzen und illustrierten Wortfeldern • Grammatikübersicht Ausserdem finden Sie im Lehrwerkservice zu Schritte plus Neu Schweiz vielfältige Zusatzmaterialien für den Unterricht und zum Weiterlernen. Viel Spass beim Lehren und Lernen mit Schritte plus Neu Schweiz wünschen Ihnen Autoren und Verlag VIII acht Die erste Stunde im Kurs Guten Tag. Mein Name ist Sonja Hauser. Und wie heissen Sie? Hallo, ich heisse Amila Corič. Und wie heissen Sie? Das ist Sofia Lopes. Mein Name ist … neun IX Guten Tag. Mein Name ist … 615Folge 1: Das bin ich. Guten Tag. Mein Name ist … 615Folge 1: Das bin ich. 1–8 1 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. Wer ist das? Verbinden Sie. Mein Name ist Walter Baumann. Ich bin Sofia Baumann. Ich bin Lili. Ich heisse Lara Nowak. A B C D LEKTION 1 10 zehn 32783278411–8 2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. A Ich komme aus der Schweiz. Ich spreche Polnisch und Deutsch. B Ich komme aus der Schweiz. Ich spreche Deutsch, Englisch und ein bisschen Spanisch. C Ich komme aus Polen. Ich spreche Deutsch und Englisch. D Ich komme aus der Schweiz. Ich spreche Deutsch und ein bisschen Englisch. elf 11 LEKTION 1 A Guten Tag. 1 9 A1 Wer sagt was? Hören Sie und ordnen Sie zu. Guten Tag.|Hallo.|Auf Wiedersehen.|Tschüss. DA B C Guten Tag . A2 Guten Tag! Auf Wiedersehen! Hören Sie und ordnen Sie zu. Auf W iedersehen ,Herr Me ier .+ Tschüss. 110A B C D c1 -2 Damenneime ,Abend Guten▲ und Herren. Willkommen bei Begrüssen Verabschieden «Musik international». Grüezi (0–24 h) Auf Wiedersehen. Guten Morgen, Frau/Herr … Adieu. 3 * Guten Morgen, Frau Stammbach. Guten Tag, Frau/Herr … Gute Nacht. # Guten Morgen. Oh, danke. Guten Abend, Frau/Herr …Auf Wiedersehen. Hoi. Tschüss. Hallo. Ciao.4 ● Gute Nacht. ▼ Gute Nacht, Papa. Salü. Ciao. A3 Schauen Sie die Zeichnungen an. Was sagen die Personen? *A B C D LEKTION 1 12 zwölf B Ich heisse Lara Nowak. 1 B1 Ordnen Sie zu. Ich bin Lili.|Ich heisse Lara Nowak.|Ich bin Sofia Baumann.|Mein Name ist Walter Baumann. Ich heisse Lara Nowak. B2 Hören Sie und lesen Sie die Gespräche. Ergänzen Sie die Namen. * Guten Tag. Mein Name ist Richard Yulu. # Guten Tag, Herr … Entschuldigung, wie heissen Sie? * Richard Yulu. # Ah, ja. Guten Tag, Herr Yulu. Ich bin Maja Weber. * Guten Tag, Frau Weber. 111–12DA B C A Wie heissen Sie? Richard Yulu Ich heisse B Ich bin …# Das ist Herr Yulu. Mein Name ist …▲ Guten Tag, Herr Yulu. Ich bin Barbara Lüthi. .ch imfreut ,iLüth Frau , GutenTag * ▲ Herzlich willkommen in der Park-Klinik. B3 Und jetzt Sie! Spielen Sie die Gespräche aus B2 im Kurs mit Ihrem Namen. B4 Suchen Sie bekannte Personen und zeigen Sie ein Foto. Fragen Sie im Kurs. A B C D Wer ist das? Das ist … * Wer ist das? * Wer ist das? SCHON FERTIG? Schreiben Sie # Das ist … ▲ Ich weiss es nicht. Gespräche wie in B2. Beispiel: * Ja, stimmt. / Nein. Guten Tag, mein Name ist … dreizehn 13 LEKTION 1 C Ich komme aus Polen. 13–14 C1 Hören Sie und ordnen Sie zu. BA bist du|kommst du|kommen Sie|Ich heisse 15–17 Woher * Aus Polen. , Frau Nowak? aus aus dem aus der aus den Deutschland Jemen Schweiz USA Österreich Sudan Türkei … Italien Iran Ukraine * Guten Tag. Mein Name ist Lara Nowak. # Guten Tag. Freut mich. Ich heisse Klara Schneider. Eritrea Indien … C2 Im Deutschkurs a Hören Sie und lesen Sie die Gespräche. Markieren Sie dann alle Fragen mit «W». 1 ▲ Guten Tag, ich bin Hans -Ali Tankay. Meier. Wie heissen Sie? ▲ Woher kommen Sie, Herr Tankay ? -Aus der Türkei. ▲ Aha ! Und Sie ? Wer sind Sie ? + Ich bin Alexander Makarenko. Ich bin aus der Ukraine. Frankreich Irak Syrien … * Hallo. Ich bin Lara. Und wer ? ▲ Hallo! Ich bin Henry. Woher , Lara? * Aus Polen. Woher kommen Sie? Italien. / … Aus Woher kommst du? …/.Rom 2* Hallo, ich bin Anna. * Und wie heisst du? # Ich heisse Sadie. Und du? Wer bist du? ▼ Ich heisse Rabia. 3 ■ Woher kommst du? ● Aus Indien. ■ Ah, toll. ● Und du ? ■ Aus Thailand. ● Interessant. LEKTION 1 14 vierzehn b Ergänzen Sie Fragen aus a.  Sie duUnd wie heisst du? c Fragen und Antworten: Sprechen Sie wie in a. C3 du oder Sie? a Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 12* Hallo! Ich bin Umut. Und * Wie heissen du Sie? wer bist du Sie? # Yusufi, Tahere Yusufi. # Ich heisse Amir. * Ah, schön. Was sprechen * Woher kommst du du Sie, Frau Yusufi? Sie, Amir? # Ich spreche Deutsch und # Aus dem Jemen. Persisch. Was sprichst du?* Aha. Ich komme aus * Aha, du Sie sprechen Was sprechen Sie? Istanbul. auch Persisch? # Du Sie sprichst gut Sprachen Deutsch. Arabisch Polnisch * Nein, nein. Nur ein bisschen. Bulgarisch Portugiesisch Deutsch Russisch 18–19 b Hören Sie und vergleichen Sie. Englisch Spanisch Französisch Persisch C4 Das bin ich! Griechisch Ungarisch Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner Italienisch … oder machen Sie einen Film. Ich bin … Was … ? Wie heissen Sie? Woher … ? Ich spreche ein bisschen Französisch. fünfzehn 15 LEKTION 1 D Buchstaben 1 20 D1 Das Alphabet Hören Sie und sprechen Sie nach. Aa Bb a be Cc tse Dd de Ee e Ff ef Gg Hh ge ha Ii i Jj jot Kk ka Ll el Mm em Nn Oo en o Pp Qq pe ku Rr er Ss es Tt te Uu Vv Ww Xx u vau we iks Yy üpsilon Zz tsett D2 Buchstabieren Sie Ihren Namen. .. .. Aa ä ....Oo ö .. .. Uu ü Ich heisse Maria Bari. Wie bitte? Buchstabieren Sie, bitte. M – A – R – … 1 21 D3 Hören Sie das Telefongespräch. Sprechen Sie dann mit Ihrem Namen. * Firma Microlab, # Guten Tag. Judith Kuster, Mein Name ist guten Tag. Kostadinov. Ist Frau Bär da, bitte ? * Guten Tag, Herr … # Kostadinov. * Entschuldigung, wie ist Ihr Name ? # Kostadinov. Ich buchstabiere: * Ah ja, Herr Kostadinov. Einen K – O – S – T – A – D – I – N – O – V. Moment, bitte … Herr Kostadinov? Tut mir leid, Frau Bär ist nicht da. # Ja, gut. Vielen Dank. Auf Wiederhören. * Auf Wiederhören, Herr Kostadinov. D4 Namen in der Schweiz. Zeigen Sie und fragen Sie. Tür 1S. Z. R. R. Tür5 A. O. B. B. Zehnder Hasler Tür 2 Tür6 Jakob Tür 3J. P. Tür7 Tür 4L. L. Tür8 M. M. H. H. Pfenninger Susi Rindlisbacher Buchstabieren Sie, bitte. Das ist Jakob Pfenninger. Wer ist das? LEKTION 1 16 sechzehn Lorenzo Menardi • Produzent Metzstrasse 18 • D–10453 Berlin lorenzomenardi@hotmail.com 030-25057187 • 0178-5461356 Schuhhaus Stiefel Inh.: Barbara Steffen Hofgasse 8 CH–8001 Zürich +41 44 123 44 55 www.schuhhaus-stiefel.ch Säntis KrankenkasseLucie Prêtre Bahnhofstrasse 11, CH–8808 Pfäffikon E-Mail: l_pretre@saentis-kk.ch Lorenzo Menardi • Produzent Metzstrasse 18 • D–10453 Berlin lorenzomenardi@hotmail.com 030-25057187 • 0178-5461356 Schuhhaus Stiefel Inh.: Barbara Steffen Hofgasse 8 CH–8001 Zürich +41 44 123 44 55 www.schuhhaus-stiefel.ch Säntis KrankenkasseLucie Prêtre Bahnhofstrasse 11, CH–8808 Pfäffikon E-Mail: l_pretre@saentis-kk.ch E Adresse 1  E1 Visitenkarten a Lesen Sie und markieren Sie: Vorname, Familienname / Nachname, Strasse, Stadt , Land . Julian Ditken Gartenstrasse 12 A–4020 Linz jditken@aon.at Roger Lauber Allgemeinmedizin Bahnhofstrasse 73 CH–6003 Luzern Telefon 041 227 11 00 www.doktor-lauber.ch b Wie heisst das Land? Ordnen Sie zu. Mag. Jürgen Schremser Text & Rechte Obergasse 56 • FL–9494 Schaan jue@textrecht.com Deutschland|Schweiz|Österreich|Liechtenstein CH= D = Deutschland FL = A = 1 22 E2 Hören Sie und ergänzen Sie das Formular. Kurs A1/1 Familienname Vorname Ort D .arlWersindSie?ErgänzenSiedasFormu E3 Kurs A1/1 Deutsch Intensiv Anmeldung Familienname Vorname Strasse, Hausnummer Postleitzahl, Ort SCHON FERTIG? Schreiben Sie Ihre Visitenkarte. Tauschen Sie die Karten. siebzehn 17 LEKTION 1 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Aussage Mein Name Ich Ich Sie Position 2 ist bin komme sprechen Walter Baumann. Lili. aus der Schweiz. gut Deutsch. 2 W-Frage Wer Wie Woher Was Position 2 ist heissen kommen sprechen das ? Sie ? Sie ? Sie ? 3 Verb: Konjugation ich du Sie kommen komme kommst kommen heissen heisse heisst heissen sprechen spreche sprichst sprechen sein bin bist sind  ÜG 10.01 ÜG 10.03 ÜG 5.01 Kommunikation BEGRÜSSUNG: Grüezi! Grüezi ! | Guten Morgen, Frau Eco. | Guten Tag, Herr Díaz. | Guten Abend. Hallo, Alexander. | Hoi! | Salü! | Ciao! | (Herzlich) Willkommen. | Freut mich. Firma Microlab, Judith Kuster, guten Tag. ABSCHIED: Auf Wiedersehen. Auf Wiedersehen. | Adieu! | Tschüss! | Ciao! | Gute Nacht. | Auf Wiederhören. NAME: Wie heissen Sie? Wie heissen Sie? Ich heisse/bin Lara Nowak. Wie heisst du? Ich heisse/bin Lili. Wer bist du? (Ich bin) Lili. Wer sind Sie? (Ich bin) Sofi a Baumann. Wie ist Ihr Name? (Mein Name ist) Lara Nowak. Wer ist das? Das ist Herr Yulu. Ich buchstabiere: Y –U–L–U. -st -en -e Merke: ich du Sie du sprichst Grüezi! Auf Wiedersehen! Merke: Ich heisse Frau Baumann. Mein Name ist LEKTION 1 18 achtzehn 1 Ich heisse …Ich komme aus …Ich spreche… Das bin ich. Ergänzen Sie. HERKUNFT: Woher kommen Sie? Name: Woher kommen Sie, Frau Nowak? (Ich komme) aus Polen. Land: Stadt: Sprache: Woher kommst du, Lara? SPRACHE: Was sprechen Sie? Schreiben Sie. Was sprechen Sie? Deutsch. Was sprichst du? Ich spreche Deutsch und (ein bisschen) Spanisch. Sie sprechen /du sprichst gut Deutsch. Nein, nein. Nur ein bisschen. ENTSCHULDIGUNG: Tut mir leid. Entschuldigung, … | Tut mir leid. BITTEN UND DANKEN: Vielen Dank. Ist Frau Bär da, bitte? | Buchstabieren Sie, bitte. Vielen Dank. / Danke. STRATEGIEN: Ja, stimmt. Ja. | Nein. | Ah, ja. | Aha! | Ja, stimmt. | Ja, gut. Wie bitte? | …, bitte? | Einen Moment, bitte. | Ich weiss es nicht. Ah, schön. | Ah, toll. | Interessant. Lernziele Ich kann jetzt … Ich kenne jetzt … A … jemanden begrüssen und mich verabschieden: … 5 Länder: Grüezi! Auf Wiedersehen.  Italien, …B … jemanden nach dem Namen fragen und meinen Namen sagen: Wie heissen Sie? – Mein Name ist Richard Yulu. C … nach dem Heimatland fragen und mein Heimatland sagen: Woher kommen Sie? – Ich komme aus der Türkei. … sagen: Diese Sprachen spreche ich: … 5 Sprachen: Was sprichst du? – Ich spreche Deutsch und Persisch.  Italienisch, …D … die Buchstaben sagen und meinen Namen buchstabieren:Maria: M – A – R – I – A … am Telefon nach einer Person fragen: Ist Frau Bär da, bitte? E … eine Visitenkarte lesen und ein Anmeldeformular ausfüllen: Familienname: Menardi; Vorname: Lorenzo; … neunzehn 19 LEKTION 1 Apfel Bébé Cent Dampfschiff E lefant F löte Gitarre H allo I nsekt J aguar Kamera L okomotive Mikrofon N atur Ozean Polizei Q uartett R adio S axofon Telefon Uhu Volksmusik Wolfgang Amadeus Xylofon Ypsilon Z irkus Zwischendurch mal … LIED Das Alphabet Hören Sie das Lied und sprechen Sie mit. 123Apfel Bébé Cent Dampfschiff E lefant F löte Gitarre H allo I nsekt J aguar Kamera L okomotive Mikrofon N atur Ozean Polizei Q uartett R adio S axofon Telefon Uhu Volksmusik Wolfgang Amadeus Xylofon Ypsilon Z irkus Zwischendurch mal … LIED Das Alphabet Hören Sie das Lied und sprechen Sie mit. 123FILM / SPIEL Buchstabenspiel Schauen Sie den Film an. Hören Sie und ergänzen Sie die Namen. Anna, LEKTION 1 20 zwanzig 1 Auf Wiedersehen! Wiedersehen! Guten Tag! Hallo! Tschüs! Hallo! Hallo! (Tschüs!) Tschüss! Moin! Moin moin! Tschüs! Tach! Tschüs!Servus! Servus! A B C Grüezi mitenand! Uf Wiederluege! Günaydın! Güle güle! Viszontlátásra! Szía! Jó napot! γεια σας! einundzwanzig 21 LEKTION 1 LANDESKUNDE Begrüssung und Abschied regional 1 Grüezi, Sali, Adie. Was sagen die Personen an Ihrem Kursort ? Sprechen Sie. 2 In der Schweiz, in Deutschland und in Österreich gibt es viele Wörter für Begrüssung und Abschied ! Hören Sie die Wörter und markieren Sie in den Karten. 3 Wie heissen Guten Tag und Auf Wiedersehen in Ihrer Sprache? Sprechen Sie. 1 24 A B CFo l g e 2 : Pa use ! Meine Familie 15Folge 2: Pause! Meine Familie 151 25–32 1 26–27 LEKTION 2 1 Schauen Sie die Fotos an. a Was meinen Sie? Was ist richtig? Kreuzen Sie an. der Deutschlehrer von Lara 1 Tim ist der Deutschlehrer lernt auch Deutsch. = Laras Deutschlehrervon Lara. 2 Tim und Lara haben Pause. lernen Deutsch im Park. b Hören Sie und vergleichen Sie. 2 Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu. Kanada|Lublin|Polen|Ottawa 22 zweiundzwanzig Lara Land: Stadt: Tim Land: Kanada Stadt: 2 43276828–30 3 Das ist meine Familie. Elterna Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu. Mutter B von Tim. A Das sind die Eltern von Tim: die C von Tim Das ist der Das ist die Das sind die und der von Tim. von Lara. von Lara. b Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 1 2 3 Lara ist zwanzig Jahre alt. Lara hat Geschwister. Der Vater von Lara lebt in Poznań. dreiundzwanzig 23 LEKTION 2 A Wie geht’s? – Danke, gut. 1 33 34–35 A1 Wie geht’s? Hören Sie und ordnen Sie zu. 1 Super. 2 Danke, sehr gut. 3 Gut, danke. 4 Es geht. 5 Ach, nicht so gut. 1 A2 Wie geht es Ihnen? a Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 12 Wie geht es … Wie geht es … Tim? Walter Baumann? Lara ? Frau Gantner ? b Wie geht es Ihnen? Hören Sie noch einmal und sprechen Sie dann mit Ihrem Namen. 1* Hallo, Lara. # Hallo, Tim. Wie geht’s ? * Danke, gut. Und wie geht es dir ? # Auch gut, danke. c Kettenspiel: Fragen Sie und antworten Sie.* Hassan, wie geht’s ? # Es geht. Dimitra, wie geht es dir ? ▲ Danke, gut. Jenny, … 2 ▲ Guten Morgen, Frau Gantner. -Guten Morgen, Herr Baumann. Wie geht es Ihnen? ▲ Danke, sehr gut. Und Ihnen ? -Ach, nicht so gut. du Wie geht’s? Wie geht es dir? Gut, danke. Sie Wie geht’s? Danke, gut. Wie geht es Ihnen? A3 Schauen Sie die Bilder an: du oder Sie? Schreiben Sie Gespräche und sprechen Sie. A B C D Guten Tag. Guten Tag, Frau Sánchez. Wie geht es Ihnen? LEKTION 2 24 vierundzwanzig B Das ist mein Bruder. 2 B1 Wer ist das? 1 36 a Hören Sie und b Was ist richtig? Kreuzen Sie an. &ordnen Sie zu. Sofia ist … Walter Luise ich meine Frau meine Tochter meine Kinder Sofia Tobias meine Frau meine Schwester. meine Grossmutter. Walter ist … mein Mann. mein Grossvater. Lili 1 37 B2 Familienfotos Ordnen Sie zu und hören Sie. Variieren Sie dann. Dein|mein|meine|Ihre1* Wer ist das? Dein # Nein, das ist Bruder ? Vater . mein Bruder mein Kind meine Tochter meine Kinder ich du Sie mein dein Ihr Bruder 2 mein dein Ihr Kind ▲ Wer ist das? Tochter ? meine deine Ihre Tochter -Nein, das ist Enkelin Lili . meine deine Ihre Kinder Tochter – Frau …Varianten:  B3 Rätsel Ihre Familie: Schreiben Sie einen Namen auf einen Zettel. Wer ist das? Ihre Partnerin / Ihr Partner rät. * Wer ist María? # María ist deine Ehefrau. * Nein, falsch. # María ist deine Schwester, oder ? * Ja, genau. SCHON FERTIG? Planen Sie ein Familienfest. Wer kommt? Machen Sie eine Liste. Beispiel: meine Tochter… fünfundzwanzig 25 LEKTION 2 r und Maya Navid. SieIran. Jetzt leben sie in … Aba Owusu Ghana Deutschland Amir und Maya Navid Iran Schweiz r und Maya Navid. SieIran. Jetzt leben sie in … Aba Owusu Ghana Deutschland Amir und Maya Navid Iran Schweiz Das sind Amikommen aus dem C Er lebt in Poznań. 1 38 C1 Hören Sie und ordnen Sie zu. ist|ist|kommt|lebt|kommt|leben|spricht|sind|wohnen A Das ist Lara. Sie B Das Tim. Er aus Polen. Aus Lublin. aus Kanada. Er Die Eltern von Lara ein bisschen Deutsch. Lara und Tim Sie geschieden. jetzt in Zürich. Der Vater von Lara C nicht zusammen. in Pozna´n. er / sie kommt lebt spricht ist Tim er sie / Sie kommen leben sprechen sind Lara sie Lara und Tim sie C2 Das ist/sind … Lesen Sie die Informationen und schreiben Sie. Tao Cheng China Schweiz C3 Der erste Arbeitstag 1 39 a Wer sagt das? Hören Sie und kreuzen Sie an. Anisa MerimaAnna Anna Merima 1 Wie heisst du ? 2 Wer seid ihr ? 3 Woher kommt ihr ? 4 Wir kommen aus Bosnien. wir kommen sind ihr kommt seid b Im Kurs: Gehen Sie zu zweit herum und fragen Sie andere Paare. Sprechen Sie mit Ihrem Namen. * Hallo. Wie heisst ihr ? * Hallo. Wie heisst ihr ? # Wir sind … und … # Das ist … und ich bin …* Woher kommt ihr? * Woher kommt ihr? # Wir kommen aus … # Ich komme aus … und … kommt aus … LEKTION 2 26 sechsundzwanzig Familienname Vorname Heimatland Geburtsort Strasse Wohnort Telefonnummer Familienstand O ledig O verwitwet O verheiratet O geschieden Kinder O ja Alter O nein Flores Nevado Spanien 2 8 und 5 4051 Basel D Zahlen und Personalien 2 1 40 D1 Hören Sie und sprechen Sie nach. null eins zwei drei vier fünf sechs sieben acht neun zehn elf zwölf dreizehn vierzehn fünfzehn sechzehn siebzehn achtzehn neunzehn zwanzig 1 41 D2 Welche Telefonnummer hören Sie? Kreuzen Sie an. 1 0111220 2 0191810 3 0161713 0121120 0191610 0161703 1 42 D3 Hören Sie und lesen Sie das Gespräch. Ergänzen Sie das Formular. * * Wie heissen Sie? # Isabel Flores Nevado. Woher kommen Sie? # Aus Spanien. * Wo sind Sie geboren? # In Madrid. * Wie ist Ihre Adresse? # Kirschgartenstrasse 7, 4051 Basel. * Wie ist Ihre Telefonnummer? # 061 211 01 89. * Sind Sie verheiratet ? # Nein, ich bin geschieden. * Haben Sie Kinder ? # Ja, zwei. habe # Meine Tochter ist acht und mein Sohn ist fünf. du * Wie alt sind sie? ich hast ein Kind er / sie hat D4 Partnerinterview a Markieren Sie die Fragen in D3 und fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner. Wo wohnen Sie? Haben Sie Kinder? Ja, eins/zwei/… Nein. Wie alt ist Ihr Kind / sind Ihre Kinder? b Schreiben Sie über Ihre Partnerin / Ihren Partner. Benhassi Adil Marokko Safi Frauenfeld siebenundzwanzig 27 LEKTION 2 LEKTION 2 28 achtundzwanzig E Ich lebe in Bern. E1 Die Schweiz: Schauen Sie die Landkarte in E2 an und beantworten Sie die Fragen. a Wie heisst die Hauptstadt? b Wie heisst der Fluss im Norden? c Wie heisst der Berg im Süden? d Wie heisst der See im Westen? e Wie heisst der See im Süden? E2 Sprachen in der Schweiz. Ergänzen Sie. Deutsch|Französisch|Italienisch|Rätoromanisch E3 Die Nachbarländer: Ergänzen Sie. D = Deutschland A = F = I = Süden Westen Osten Norden D A F I Bodensee Neuenburgersee Genfersee Lago Maggiore Rhein BERN Basel Lausanne Genf Solothurn Zürich Chur Lugano Matterhorn Genf Graubünden Solothurn Lugano Deutsch 2 E4 Das bin ich! a Lesen Sie die Texte und ergänzen Sie die Informationen. Das bin ich! --Hallo ! Ich heisse Vera Jansen und komme aus Deutschland. Ich bin in Frankfurt geboren, aber ich lebe in Zürich. Mein Freund heisst Peter. Er ist Schweizer. Wirwohnen schon lange zusammen. Grüezi ! Ich bin Matteo Steiner. Ich bin sieb-zehn und ich komme aus derSchweiz. Meine Eltern sind Lehrer. Ich habe zwei Geschwister. Meine Schwester Lena ist zwanzig, mein Bru-der Luca ist dreizehn. Wir wohnen in Basel. A Hallo ! Mein Name ist Ralf Lichtblau. Ich bin Grafikerund wohne in Kiel. Ich bin geschieden und habe einen Sohn. Er heisst Damian und ist neun Jahre alt. Damian und seine Mutter leben in Hamburg. Hamburg und Kiel sind in Norddeutschland. Guten Tag ! Ich heisse Marina Marković. Ich bin neunzehn. Ich bin in Stuttgart geboren und habe eine Schwester. Mein Vater ist Kroate, meine Mutter ist Deutsche. Wirwohnen in Freiburg im Breisgau. Freiburg im Breisgau ist in Süddeutschland, in Baden-Württemberg. B D C Familienname Vorname Heimatland Wohnort D e u t s c h l a n d FamiliennameVorname Heimatland Wohnort Familienname Vorname Heimatland Wohnort Familienname Vorname Heimatland Wohnort Jansen b Lesen Sie noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an.A Vera Jansen wohnt in Zürich. Sie kommt aus der Schweiz.B Ralf Lichtblau hat ein Kind. Ralf und Damian wohnen zusammen. C Die Mutter von Matteo ist Lehrerin. Matteo hat zwei Schwestern.D Marina Marković wohnt in Stuttgart. Sie hat eine Schwester. SCHON FERTIG ? Schreiben Sie einen Text über sich. neunundzwanzig 29 LEKTION 2 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Possessivartikel: mein /e, dein /e, Ihr /e  ÜG 2.04 maskulin neutral feminin Plural mein Bruder mein Kind meine Tochter meine Kinder dein Bruder dein Kind deine Tochter deine Kinder Ihr Bruder Ihr Kind Ihre Tochter Ihre Kinder 2 Verb: Konjugation  ÜG 5.01 leben* heissen sprechen 1 Das ist 2 3 Ergänzen Sie. Das ist … ich lebe heisse spreche du lebst heisst sprichst er / sie lebt heisst spricht wir leben heissen sprechen ihr lebt heisst sprecht sie / Sie leben heissen sprechen *auch so: wohnen, lernen, kommen … sein haben ich bin habe du bist hast er / sie ist hat wir sind haben ihr seid habt sie / Sie sind haben Finden Sie noch vier Formen von sein. RABI STLE R E N O KB E I S T S I N D V S ON D R U H Kommunikation BEFINDEN: Wie geht’s? Wie geht’s? (Danke,) Super. / Sehr gut. / Gut. Sehr gut, danke. / Gut, danke. Wie geht es Ihnen? Es geht. Wie geht es dir? Ach, nicht so gut. Und (wie geht es) Ihnen/dir? Auch gut, danke. ANDERE VORSTELLEN: Das ist mein Vater. Das ist mein Vater / der Bruder von Tim. | Sie/Er kommt aus … | Sie/Er lebt in …/Jetzt lebt sie/er in … Das sind meine Grosseltern. | Sie kommen aus … | Sie leben in … Das ist …Sie/Er kommt aus … Sie/Er lebt in … Sie/Er spricht … Sie/Er hat … Lernen Sie Fragen und Antworten immer zusammen. Ihr Bruder / Ihre Schwester / … Schreiben Sie. TiPP LEKTION 2 30 dreissig 2 ANGABEN ZUR PERSON: Wo wohnen Sie? Wo sind Sie geboren? Wo wohnen Sie? Wie ist Ihre Adresse? Wie ist Ihre Telefonnummer? Sind Sie verheiratet? Haben Sie Kinder? Wie alt ist Ihr Kind? Wie alt sind Ihre Kinder? ORT: Basel liegt in der Schweiz. Basel ist/liegt in der Schweiz. Wien ist die Hauptstadt von Österreich. Hamburg und Kiel sind/liegen in Norddeutschland. Lugano liegt in der Südschweiz. STRATEGIEN: Ja, genau. Ach, … | Ja, genau. | Nein, falsch. Lernziele Ich kann jetzt … A …sagen und andere fragen: Wie geht es dir? Wie geht es Ihnen? – Danke, sehr gut. B … meine Familie vorstellen: Das ist mein Vater. C … meinen Wohnort sagen: Ich komme aus Italien. Ich wohne jetzt in der Schweiz. D … bis 20 zählen: null, eins, zwei, … … Fragen zu meiner Person verstehen und beantworten: Wo sind Sie geboren? – In Madrid. … ein Formular ausfüllen: Familienname: Flores Nevado; Vorname: Isabel; Wohnort: … E … einfache Informationen verstehen: Ich bin geschieden und habe einen Sohn. Ich bin in Madrid geboren. In Madrid. Ich lebe/wohne in Basel. Ich wohne an der Kirschgartenstrasse. Kirschgartenstrasse 7, 4051 Basel. 061 2 11 01 89. Ja (, ich bin verheiratet). Nein, ich bin ledig / verwitwet / geschieden. Ja, eins/zwei/… Nein. Acht. Acht und fünf. Ergänzen Sie das Formular. Familienname: Vorname: Geburtsort: Wohnort: Telefonnummer: Familienstand: Familienname = Nachname Ich kenne jetzt … … 5 Wörter zum Thema Familie: Grossmutter, … … 3 Wörter zum Thema Familienstand: ledig, … einunddreissig 31 LEKTION 2 Zwischendurch mal … FILM Ich heisse Esila. Schauen Sie den Film an. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 1 Esila ist sechzehn. 23 Esila ist in St. Pölten geboren. Esila wohnt in Wien. 4 Esila hat eine Schwester. 56789 Zafer Kartal ist Türke und spricht sehr gut Deutsch. Oma Nilüfer spricht gut Deutsch. Oma Krisztina und Opa Walter wohnen in Wien. Opa Walter kommt aus Ungarn. Oma Krisztina ist Österreicherin. SPIEL Kettenspiel Bilden Sie Gruppen. Jede/r sagt drei Sätze über sich. Das ist Ilaria Rossi. Sie ist in Rom geboren. Sie spricht ein bisschen Deutsch. Das ist Sergej Kizilov. Er kommt aus Russland. Er ist verheiratet. Ich heisse Ibrahim Saada. Ich komme aus Beirut. Meine Frau heisst Rabia. Das ist Ilaria Rossi. Sie ist … Das ist Ilaria Rossi. Sie ist in Rom geboren. Sie spricht ein bisschen Deutsch. Ich bin Sergej Kizilov. Ich komme aus Russland. Ich bin verheiratet. Ich heisse Ilaria Rossi. Ich bin in Rom geboren. Ich spreche ein bisschen Deutsch. LEKTION 2 32 zweiunddreissig 2 LANDESKUNDE So ist es bei uns Grossmutter und Grossvater – so sagt man in der Schweizer Standardsprache. Oma und Opa – so sagt man auch in Deutschland und Österreich. Groosi, Grosspapi – so sagt man auf Zürcher Dialekt. Wie sagt man an Ihrem Kursort? Wie sagt man in Ihrer Sprache? Sprechen Sie. a Wie heisst du? / Wie heissen Sie? MeinVornameist Mein Familienname ist b Wie ist deine Telefonnummer? / Wie ist Ihre Telefonnummer? Meine Telefonnummer ist c Wie ist deine E-Mail-Adresse? / Wie ist Ihre E-Mail-Adresse? MeineE-Mail-Adresseist d Was sprichst du? / Was sprechen Sie? Ichspreche (Muttersprache). Ichsprechegut/einbisschen (Fremdsprache1). Ichsprechegut/einbisschen (Fremdsprache2). Ichsprechegut/einbisschen (Fremdsprache3). 1 Arbeiten Sie zu zweit. Ergänzen Sie den Fragebogen für Ihre Partnerin / Ihren Partner. 2 Machen Sie eine Kontaktliste. Vorname Familienname Telefonnummer E-Mail-Adresse PROJEKT Kursliste 0768086756Ibrahim Saada Ibrahim_19@gmail.com 3 Im Kurs: Welche Sprachen sprechen Sie? Machen Sie eine Kursstatistik. Sammeln Sie dazu Informationen aus den Fragebögen. Sprachen im Kurs Englisch Spanisch || | dreiunddreissig 33 LEKTION 2 Einkaufen 615Folge 3: Bananen-Crêpes 1 Schauen Sie die Fotos an. Welche Wörter kennen Sie schon? Zeigen Sie. Bananen|Butter|Eier|Mehl|Milch|Zucker|Crêpes|Schokolade|… 43–50 2 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. a Lara und Sofia haben Milch. Butter. Zucker. Crêpes. Mehl. b Sie brauchen Bananen. Eier. Schokolade. Crêpes. c Lili kauft Bananen. Eier. Schokolade. Schokolade-Eier. d Herr Meier hat Bananen. Eier. Milch. Schokolade. LEKTION 3 34 vierunddreissig 3 4378243–50 3 Welches Foto passt? Ordnen Sie zu. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie. Foto a Möchtest du Crêpes? .iEnikehabenriWb c.HungerIchhabe Bananen-Crêpes!…Supergut! ... Hmmd e Kaufst du bitte zehn Eier? f Das ist ein Schokolade-Ei. .355FrankenzusammenmachtdannDasg h Kann ich dir helfen? 4 Gibt es in Ihrem Land auch Crêpes? Wie heissen Crêpes in Ihrer Sprache? Erzählen Sie. fünfunddreissig 35 LEKTION 3 2 Wir haben in Italien auch Crêpes. Sie heissen «Crespelle». A Haben wir Zucker? A1 Ordnen Sie zu. Fleisch Tee 8 Reis Bier Brot Zucker Käse Wein10 Fisch Salz Mineralwasser Mehl 6 7 4 11 12 1 5 2 3 8 10 51 A2 Schauen Sie das Bild an. Hören Sie und variieren Sie. * Haben wir Zucker ? * Haben wir Brot ? # Ja. # Nein. Varianten: Mehl Ja. Haben wir Zucker? Nein.Wein Eier Bananen Milch Zucker Schokolade 52 A3 Hören Sie und spielen Sie weitere Gespräche. * Entschuldigung. Haben Sie Eier ? # Eier? Ja, natürlich. Hier, bitte. * Und haben Sie auch Milch ? # Nein, tut mir leid. A4 Einkaufszettel a Was haben Sie zu Hause? Zeichnen Sie oder schreiben Sie. Einkaufszettel -Reis -… b Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner. Was braucht sie/er? Schreiben Sie dann einen Einkaufszettel für Ihre Partnerin / Ihren Partner. * Kim, brauchst du Käse ? * Brauchst du Reis ? # Nein. # Ja. LEKTION 3 36 sechsunddreissig B Das ist doch kein Ei. 3 1 53 B1 Hören Sie und ordnen Sie zu. * Das ist doch kein Ei! Das ist Schokolade. # Nein, das ist Schokolade. Das isteinein Apfel Ei kein kein Apfel Ei Schokolade-Ei. eine Birne keine Birne ein|kein|keine B2 Was ist das? Zeigen Sie und sprechen Sie. Arbeiten Sie auch mit dem Wörterbuch. • ein Ei|• eine Banane|• ein Apfel|• eine Orange|• ein Kuchen|• ein Kaffee • ein Saft|• ein Brötchen|• ein Würstchen|• eine Birne|• eine Tomate|• eine Kiwi * Wie heisst das auf Deutsch? # Das ist eine Orange. * Und was ist das ? # Das ist ein Würstchen. B3 Ergänzen Sie. a Das ist kein Apfel. Das ist eine Tomate . b Das ist keine Kiwi. Das ist . c Das ist keine Tomate. Das ist . B4 Spiel: Zeichnen Sie. Die anderen raten: Was ist das? * Ist das ein Würstchen ? # Nein, das ist kein Würstchen. * Eine Banane ? # Ja, genau. Das stimmt. d Das ist kein Kuchen. Das ist . e Das ist kein Würstchen. Das ist . f Das ist keine Birne. Das ist . siebenunddreissig 37 LEKTION 3 C Kaufst du bitte zehn Eier? 1 54 C1 Hören Sie und ordnen Sie zu. Eier|Bananen|Crêpes zehn C2 Ordnen Sie zu. Im Einkaufswagen sind keineÄpfel…ImEinkaufs-wagensindKiwis… A B C zwei Kiwis|Äpfel|Orangen|Brote|Eier Bananen|Tomaten|Birnen|Würstchen C3 Suchen Sie im Wörterbuch und ergänzen Sie. eine Kartoffel|ein Joghurt|eine Zwiebel|ein Fisch zwei Kartoffelndrei…vier… C4 Suchbild: Was ist in Regal B anders? Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und finden Sie die sieben Unterschiede. SCHON FERTIG? Was kaufen Sie oft? Suchen Sie die Wörter im Wörterbuch. kein Apfel Crêpes zwanzig ein Apfel Äpfel ein Kuchen Kuchen ein Brot Brote ein Ei Eier eine Banane Bananen eine Kiwi Kiwis keine Äpfel kein Ei keine Eier keine Kiwi keine Kiwis In Regal A sind drei Bananen. A In Regal B sind keine Bananen. B LEKTION 3 38 achtunddreissig 3 neununddreissig 39 LEKTION 3 D Preise und Mengenangaben D1 Zahlen: Hören Sie und verbinden Sie. a Fr. 0.20 dreissig Rappen b Fr. 0.30 sechzig Rappen c Fr. 0.40 zwanzig Rappen d Fr. 0.50 fünfzig Rappen e Fr. 0.60 vierzig Rappen f Fr. 0.70 siebzig Rappen g Fr. 0.80 hundert Rappen / ein Franken h Fr. 0.90 achtzig Rappen i Fr. 1.00 neunzig Rappen D2 Preise: Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. a Brötchen: Fr. 0.85 Brötchen: Fr. 0.80 Brötchen: Fr. 0.70 b Eier: Fr. 0.70 Eier: Fr. 7.70 Eier: Fr. 4.70 c Fisch: Fr. 3.30 Fisch: Fr. 3.00 Fisch: Fr. 3.35 D3 Schauen Sie den Prospekt an. Fragen Sie und antworten Sie. * Was kosten 100 Gramm Käse ? # 100 Gramm Käse kosten … * Wie viel kostet ein Kilo Rindfleisch ? # … 1 55 1 56–58 1 kg = ein Kilo(gramm) 100 g = 100 Gramm 500 g = ein Pfund 1 l = ein Liter eine Flasche Mineralwasser eine Packung Tee eine Dose Tomaten ein Becher Rahm 80 achtzig 85 fünfundachtzig 41 einsundvierzig Was kostet Wie viel kostet Was kosten Wie viel kosten ein Kilo Orangen? 100 Gramm Käse / zehn Eier ? Aktionen Aus unserer Lebensmittelabteilung 500 g Butter Fr. 2.20 Fr. 3.15 Fr. 8.90 Fr. 1.90 Fr. 2.40 Fr. 1.30 Fr. 1.95 Fr. 5.80 Fr. 1.70 Fr. 1.40 Fr. 0.65 Fr. 4.40 1 kg Hackfl eisch 1 kg 1 l 200 g Orangensaft 1 l Rindfl eisch 1 kg Salami 100 g Fr. 9.20 100 g Fr. 0.80 Fr. 3.70 Fr. 2.452,5 kg Fr. 9.90 Fr. 9.50 1 lE Einkaufen und kochen 1 59 E1 Auf dem Markt a Was kauft Herr Graf? Hören Sie und kreuzen Sie an. Kartoffeln. Äpfel. Eier. b Wer sagt das? Kreuzen Sie an und hören Sie dann noch einmal. Verkäuferin Kunde Guten Tag. Ich hätte gern Kartoffeln. Gern. Wie viel möchten Sie denn ? Ich brauche auch noch Äpfel. Ja, bitte. Haben Sie Eier ? Nein, tut mir leid. Nein, danke. Das ist alles. E2 Rollenspiel a Was brauchen Sie heute? Spielen Sie ein Gespräch mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Verkäuferin/Verkäufer Kundin/Kunde * Was möchten Sie? Kann ich Ihnen helfen? # Ich möchte Birnen. # Haben Sie …? * Wie viel (brauchen/ .natiSp .Brötchen # Ich hätte gern # Ich brauche # Wo finde ich …? möchten Sie denn) ? «möchte»# Ein Pfund Brot. ich möchte du möchtest er / sie möchte wir möchten .Lauch oil KniE# .rnen iBi Dre # .Speck 100Gramm ## …* Gern. / Hier, bitte. (Möchten ihr möchtet Sie) Sonst noch etwas ? sie / Sie möchten # Nein, danke. Das ist alles. * (Das macht / kostet dann) … Franken, bitte. b Spielen Sie weitere Gespräche. Tauschen Sie auch die Rollen. IM FRÜCHTE- UND GEMÜSELADEN 1 Verkäuferin/Verkäufer Kundin / Kunde 3 Birnen kosten Fr. 2.70. Sie möchten Früchte und Gemüse 1 Kilo Lauch kostet Fr. 5.75. kaufen: 3 Birnen, 1 Kilo Lauch 1 Kilo Spinat kostet Fr. 2.40. und 1 Kilo Spinat. 2 IN DER BÄCKEREI 3 IM OFFENVERKAUF LEKTION 3 40 vierzig Verkäuferin/Verkäufer Kundin / Kunde Ein Brötchen kostet Fr. 0.85. Sie brauchen 10 Brötchen 1 Pfund Brot kostet Fr. 3.40. und 1 Pfund Brot. Verkäuferin/Verkäufer Kundin / Kunde 100 Gramm Hackfleisch kosten Fr. 1.10. Sie möchten 1 Kilo Hackfleisch 100 Gramm Speck kosten Fr. 2.40 und 100 Gramm Speck. 3 E3 Teigtaschen: internationale Rezepte a Wo heissen Teigtaschen so? Lesen Sie den Text und ergänzen Sie. Ravioli Italien Momos Pelmeni Mantı b Lesen Sie noch einmal. Was brauchen Sie für alle Teigtaschen? Kreuzen Sie an. Mehl Eier Zwiebeln Hackfleisch Salz Wasser einundvierzig 41 Teigtaschen Kategorie Rezepte Mantı Hallo! Ich bin Günay und komme aus der Türkei. Ich lebe in Basel und in Izmir. Wir Türken haben auch Teigtaschen. Sie heissen Mantı. Hier kommt mein Mantı-Rezept: Sie brauchen 375 g Mehl, 100 ml Wasser, ein Ei, eine Zwiebel, 250 g Hackfleisch, Petersilie, Knoblauch, Salz und Pfeffer. Mit Butter und Joghurt essen! weiter Pelmeni Hallo, ich bin Oleg und komme aus Russland. Jetzt lebe ich in Berlin und ich liebe Teigtaschen! In Russland heissen sie Pelmeni. Das ist mein Pelmeni-Rezept: Sie brauchen 400 g Mehl, zwei Eier, Wasser und Salz für den Teig. Für die Füllung brauchen Sie 400 g Hackfleisch, Butter, zwei Zwiebeln, Knoblauch, Salz, Pfeffer. Und Sauerrahm! Momos Guten Tag, mein Name ist Lhamo. Ich bin in Indien geboren. Meine Eltern kommen aus dem Tibet. Die Tibeter haben auch Teig -taschen. Sie heissen „Momo“. Hier ist mein Momo-Rezept: Teig: Sie brauchen 400 g Mehl, 200 ml Wasser, Salz. Füllung: Sie brauchen 280 g Hackfleisch, 1 rote Zwiebel, Ingwer ,Knob lauch,Sa lz,Pfe ffer, Koriander Ravioli Ciao, ich bin Matteo. Ich komme aus Mailand. Hier ist mein Rezept für Ravioli. Teig: Sie brauchen 500 g Mehl, Salz, 4–5 Eier. Füllung: Sie brauchen 1.5 kg Spinat, 300 g Ricotta, 200 g Pecorino, 100 g Parmesan, 3 Eigelb, Salz, Pfeff er, Muskat-nuss, etwas Olivenöl. weiter weiter Matteo, Mailand Oleg, Nischni Nowgorod Günay, Basel weiter Lhamo, Tibet Georgien: ChinkaliTeig: Mehl, Wasser,Salz, EiFüllung: Hackfleisch,Zwiebeln, … LEKTION 3 E4 Kennen Sie auch Teigtaschen? Wie heissen sie in Ihrem Land? Was brauchen Sie für die Teigtaschen? Schreiben Sie und zeigen Sie ein Foto. Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Ja-/ Nein-Frage  ÜG 10.03Frage Antwort Position 1 Haben wir Zucker ? Ja. Brauchst du Reis ? Nein. 2 Fragen: Ja-/ Nein-Frage und W-Frage  ÜG 10.03Frage Antwort Position 2 Was brauchen Sie? Eier. Brauchen Sie Salz ? Ja. / Nein. 3 Artikel: indefiniter Artikel und Negativartikel ÜG 2.01–2.03 unbestimmter Artikel Negativartikel Das ist … ein Apfel. kein Apfel. Singular ein Ei. kein Ei. eine Banane. keine Banane. Das sind … Plural – Birnen. keine Birnen. 4 Nomen: Singular und Plural  ÜG 1.02 Was kaufen Sie oft? Was kaufen Singular Plural Sie nie ? Notieren Sie. ein Apfel Äpfel Merke: Wir haben Zucker. Haben wir Zucker? Haben wir Zucker? Ja. Ich kaufe oft:Äpfel … Ich kaufe nie:Würstchen … ein Kuchen Kuchen ein Brot Brote ein Ei Eier eine Banane Bananen eine Kiwi Kiwis «möchte» ich möchte du möchtest er / sie möchte wir möchten ihr möchtet sie / Sie möchten 5 Verb: Konjugation  ÜG 5.10 LEKTION 3 42 zweiundvierzig 3 Kommunikation NACHFRAGEN: Wie heisst das auf Deutsch? Was ist das? Das ist doch kein Ei. Das ist eine Orange. Ist das ein Würstchen? Ja, genau. Das stimmt. / Nein. Wie heisst das auf Deutsch? (Das ist ein) Apfel. BEIM EINKAUFEN: Was möchten Sie? Kann ich Ihnen helfen? Wo fi nde ich Brötchen? Kann ich dir helfen? Ich hätte gern Kartoff eln. Was möchten Sie? Haben Sie Eier? Ich möchte Birnen. Wie viel (brauchen/möchten Sie denn)? Ein Kilo. Was / Wie viel kostet ein Kilo Orangen? Das macht/kostet (dann) 2 Franken 50, bitte. Was / Wie viel kosten 100 Gramm Käse? 100 Gramm Käse kosten 2 Franken 45. Gern. / Hier, bitte. (Möchten Sie) Ja, gern. / Nein, danke. Sonst noch etwas? Das ist alles. MENGENANGABEN: ein Liter Milch 100 Gramm Käse | eine Flasche Mineralwasser | ein Liter Milch ein Pfund Brot | eine Packung Tee | ein Becher Rahm ein Kilo Orangen | eine Dose Tomaten PREISE: ein Franken zehn Fr. 0.10 = zehn Rappen | Fr. 1.00 = ein Franken Fr. 1.10 = ein Franken zehn STRATEGIEN: Ja, bitte. Ja, natürlich. | Nein, tut mir leid. | Ja, gern. | Nein, danke. Lernziele Ich kann jetzt … A … einen Einkaufszettel schreiben: Käse, Tee, Eier … B … nach einem Wort fragen: Wie heisst das auf Deutsch? C … Mengen nennen: zwei Bananen, ein Kilo Kartoffeln … D … Preise und Mengen von Lebensmitteln sagen und verstehen: Was kosten 100 Gramm Käse? – Fr. 2.45 E … sagen: Das möchte ich kaufen: Kann ich Ihnen helfen? – Ich hätte gern Kartoff eln. … ein einfaches Rezept lesen Schreiben Sie Fragen und Antworten.  Was ist das ? Antwort: Das ist …Meine Frage: . Meine Frage: ? Antwort: . Schreiben Sie ein Gespräch. V: Was möchten Sie? K: … V: K: Verkäufer = V, Kunde = K Ich kenne jetzt … … 8 Früchte- und Gemüsesorten: Tomate, … … 5 Mengenangaben: Kilogramm, Becher, … dreiundvierzig 43 LEKTION 3 Zwischendurch mal … PROJEKT Das Lebensmittel-Alphabet Sammeln Sie Lebensmittel von A bis Z. Arbeiten Sie auch mit dem Wörterbuch. A prikose B CK S D L T EMU FNV G OW HPX I QY J RZ 2K Kartoffeln Salatgurke 1Glas saure Gurken 1Bund Frühlingszwiebeln Knoblauchzehe 1Glas Mayonnaise 1B Joghurt WundEssig SundPfeffer FILM Opas Kartoffelsalat 1 Schauen Sie den Film an. Was braucht Frau Hagen? Ergänzen Sie den Einkaufszettel. 2 Was meinen Sie? Ist Opas Kartoffelsalat gut? LEKTION 3 44 vierundvierzig Kartoffeln,Zwiebeln,Eier, Salz … aus Spanien500 g Kartoffeln150 g Zwiebeln4 Eier 250 ml OlivenölSalz Eine Spezialität aus meinem HeimatlandKartoffeln,Zwiebeln,Eier, Salz … aus Spanien500 g Kartoffeln150 g Zwiebeln4 Eier 250 ml OlivenölSalz Eine Spezialität aus meinem HeimatlandPROJEKT 3 1 Was brauchen Sie? Schreiben Sie einen Einkaufszettel. 2 Kochen Sie das Gericht zu Hause und machen Sie ein Foto. Zeigen Sie das Foto im Kurs. 3 Machen Sie nun ein «Kurs-Kochbuch». COMIC Der kleine Mann: Kiosk Haben Sie Bier? Haben Sie Wasser? Haben Sie Orangensaft? Haben Sie Cola? Und was haben Sie? Nein. Nein. Nein. Nein. Ich habe Durst. Haben Sie Schokolade?… 1 Lesen Sie den Comic. 2 Schreiben Sie die Geschichte neu. Schokolade|Glace|Chips|Kuchen|Hunger fünfundvierzig 45 LEKTION 3 Meine Wohnung Folge 4: Ach so! 6151 Schauen Sie die Fotos an. a Was meinen Sie? Wo sind Tim und Lara? in der Wohnung von Lara in der Wohnung von Tim b Zeigen Sie. • eine Lampe|• ein Zimmer|• eine Küche|• ein Badezimmer c Was meinen Sie? Kreuzen Sie an. 1 Die Lampe ist 2 Das Badezimmer ist 5 Die Küche ist  gross. klein. schön.alt. neu. 3 Das Zimmer von Lara ist 4 Das Zimmer von Lara ist hässlich. hell. dunkel. teuer. billig. LEKTION 4 46 sechsundvierzig 4 4327860–67 2 Hören Sie und vergleichen Sie. 60–67 3 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. a Walter hat eine Lampe für Lara. b Walter kennt Tim. Lara, Sofia und Lili wohnen zusammen. d Das Zimmer von Lara ist gross, hell und teuer. e Das Zimmer von Tim ist dunkel, hässlich und teuer. f Walter wohnt auch in der Wohnung. g Sofia ist die Tochter von Walter und die Mutter von Lara. siebenundvierzig 47 LEKTION 4 A Das Bad ist dort. 1 68 893 2 1 4 5 6 7 10 Meine Traumwohnung hat fünf Zimmer! A1 Die Traumwohnung von SofiaOrdnen Sie zu. • das Schlafzimmer • das Bad/das Badezimmer • der Gang • das Arbeitszimmer • die Küche • das Zimmer von Lara • das Kinderzimmer • das Wohnzimmer • die Toilette • der Balkon A2 Das ist das Haus. a Hören Sie das Gespräch und ergänzen Sie der, das oder die. * Das ist das Haus. Schön, oder? 10der Gang das Bad die Küche ein Balkon der Balkon ein Bad das Bad eine Küche die Küche # Hmm. Schön und teuer. Aber ist hier auch ein Arbeitszimmer ? * Ja, natürlich ! Arbeitszimmer ist dort. ▲ Und ist hier auch eine Küche? * Natürlich. Hier ist Gang. Und dort ist  Küche. Hier. 􀁹Wo? Dort. • b Variieren Sie.* Aber ist hier auch ein Arbeitszimmer ? # Ja, natürlich! Das Arbeitszimmer ist dort. Varianten:  das Schlafzimmer| die Küche| das Wohnzimmer| die Toilette| der Balkon A3 Meine Traumwohnung: Zeichnen Sie und sprechen Sie. * Das ist meine Wohnung. # Ist das hier der Balkon? # Oh, schön! Wo ist denn die Küche? * Ja, das hier ist der Balkon. * Hier. LEKTION 4 48 achtundvierzig B Das Zimmer ist sehr schön. Es kostet … 4 1 69 B1 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. * Das Zimmer ist sehr nicht schön. Aber es ist teuer, oder? # Nein. Das Zimmer ist sehr nicht teuer. Das Zimmer ist teuer. sehr teuer. nicht teuer. Es kostet 550 Franken. * 550 Franken? Das ist aber sehr nicht billig. Mein Zimmer kostet 1100 Franken im Monat. der Balkon das Bad die Wohnung er es sie B2 Eine neue Wohnung a Lesen Sie die Nachricht und b Lesen Sie die Nachricht und markieren Sie wie im Beispiel.ergänzen Sie er, es oder sie. Und? Wie ist dein Zimmer in Chur?Hallo Felix, wie is neuNicht so schönist gross, aber sehr dunkel. Unddas Badezimmer? Es ist kleinundauchdunkel. Ist dort auch ein Gang? Ja. Er ist sehr klein. B3 Partnerspiel: Wo wohne ich? Raten Sie. * Wo wohne ich? Mein Haus ist sehr schmal. Es ist nicht teuer. Und es ist schön. # Ist es hell? * Nein, es ist dunkel. # Wohnst du in Haus D? Was, ein Zimmer mit Balkon? Super! ist klein, aber sehr hell. Der Balkon ist schön. ist sehr gross. Die Küche ist aber nicht so schön. ist kleinunddunkel. neu alt breit schmal billig teuer schön hässlich gross klein hell dunkel D BA C E F * Ja, richtig. neunundvierzig 49 LEKTION 4 C Die Möbel sind sehr schön. C1 Was ist was? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie. • die Lampe|• der Schrank |• der Kühlschrank|• das Sofa • der Sessel = • der Fauteuil • der Tisch|• der Stuhl|• das Bett|• die Waschmaschine • das Regal = • das Gestell 50 fünfzig 2 3 7 1 4 9 8 10 12 65 16 14 15 13 11 LEKTION 4 • der Fernseher|• die Dusche|• der Herd|• die Badewanne • das Waschbecken|• der Teppich|• das Regal|• der Sessel Möbel 3 der Schrank Elektrogeräte 1 die Lampe das Bad 9 die Dusche 4 C2 Wie gefallen dir …? Wie gefällt dir / Ihnen der Tisch? Wie gefallen dir / Ihnen die Betten? sehr gut c Schauen Sie die Möbel in C1 an und sprechen Sie. Wie gefallen dir denn die Stühle? Sehr gut. Sie sind sehr modern. Wie gefällt dir der Teppich? Nicht gut. Er ist hässlich. C3 In Ihrer Wohnung Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner über Ihre Möbel. * Mein Kühlschrank ist dunkelrot. Und dein Kühlschrank ? # Mein Kühlschrank ist weiss. Meine Stühle sind schwarz. Und deine … ? * Meine … hell dunkel hellrot dunkelrot weiss grün rot gelb braun blau schwarz grau 1 70 a Hören Sie und ergänzen Sie der, das oder die. * Hier sind Stühle und Tische. # Sehr gut. Die Farbe ist sehr schön. Wie gefallen Ihnen denn die Stühle? ▲ Das finde ich auch. Und hier – wie gefällt dir Tisch? # Nicht so gut. Er ist sehr gross. Aber hier, wie gefällt dir  Teppich? ▲ Gut. Er ist sehr schön. # Schau mal! Wie gefällt dir Lampe dort? ▲ Nicht schlecht. Sie ist sehr modern! Sagen Sie, wo sind denn Betten? * Sie sind dort. ▲ Ah ja, danke. der Stuhl * Schauen Sie, hier. Wie gefällt Ihnen Bett hier? der Tisch die / zwei # Es geht. – b Markieren Sie in a und ergänzen Sie. Stühle Tische Möbel einundfünfzig 51 LEKTION 4 D Wohnungsinserate 1 71 D1 Hören Sie und sprechen Sie nach. 100 (ein-)hundert 200 zweihundert 300 dreihundert 400 vierhundert 500 fünfhundert 600 sechshundert 700 siebenhundert 800 achthundert 900 neunhundert 1.000 tausend 10.000 zehntausend 100.000 hunderttausend 1.000.000 eine Million 1 72–74 D2 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 1 Was kostet 2 Wie ist die 3 Wie gross ist dasdas Sofa ? Telefonnummer? Kinderbett? Fr. 99.-Fr. 299.-Fr. 2099.-077 708 10 10 077 107 80 10 077 701 10 80 60 cm x 120 cm 60 cm x 160 cm 160 cm x 120 cm 1 cm = ein Zentimeter 60 x 120 cm = sechzig mal hundertzwanzig Zentimeter D3 Diktieren Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Sie/Er schreibt. D4 Lesen Sie die Inserate und markieren Sie in zwei Farben. Meine Büro-Nummer ist … Meine Handynummer ist … Meine Nummer zu Hause ist … A BWie gross ist die Wohnung? Was kostet sie im Monat? Super: -Zimmer-Wohnung, . Stock, ca. m², Küche, Bad, von privat, Fr. , Tel. , ab UhrC Nettes Ehepaar mit Kind 3-4-Zimmer-Wohnung mit Garten für 1Jahr, bis Fr. 2500inkl. NK, Tel. 0449261077E Schöne möblierte 1-Zi.-Wohnung, ca. 33m², Balkon, TV, Einbauküche, Fr. 1550.– inkl. NK + Garage, Tel. 0718767654D !! Frau ( Jahre) sucht ab sofort -Zi.-Whg. mit Balkon in Uster bis max. Fr.  inkl. NK. Ich freue mich auf Ihren Anruf: 1 qm / 1 m2 = ein Quadratmeter Telefon     !! NK = • die Nebenkosten D5 Sie suchen eine Wohnung. Welches Inserat passt? Ergänzen Sie. a Sie möchten eine Wohnung mit Balkon. E SCHON FERTIG? Sie suchen eine Wohnung. Schreiben b Sie möchten nur 1000 bis 1300 Franken Miete bezahlen. Sie ein Inserat. c Sie brauchen drei Zimmer. LEKTION 4 52 zweiundfünfzig E Am Telefon 4 1 75 E1 Was ist richtig? Hören Sie das Telefongespräch und kreuzen Sie an. a Wer verkauft etwas? Frau Hüsler Herr Schmidhauser b Was verkauft er / sie? Computertisch Schreibtisch 1 75 E2 Hören Sie noch einmal und ordnen Sie die Fragen zu. Sind Sie heute zu Hause?|Welche Farbe hat der Tisch?|Und wie gross ist er? |Und wo wohnen Sie? Schreibtisch, sehr schön, nur ein Jahr alt. Fr. 120 Tel.: 081 838 12 34 * Schmidhauser. * Ja, genau. * Ja, ich bin da. * An der Brunaustrasse 76. * Also, der Tisch ist dunkel, dunkelbraun. * Ungefähr zwei Meter lang und 80 Zentimeter breit. * Ganz genau ist er zwei Meter und zwei Zentimeter lang. # Guten Tag, hier ist Hüsler. Sie verkaufen doch einen Schreibtisch, richtig? # Gut. Welche Farbe hat der Tisch? # Aha, das ist gut, ja. # Hm … Wie lang ist er denn genau? # Aha, gut! Ich möchte den Tisch gern anschauen. # 1 Meter (m) = 100 Zentimeter (cm) E3 Wählen Sie ein Inserat und spielen Sie ein Telefongespräch. Fernsehernur Fr. ! schwarz, Jahre alt Tel. wie neu Kühlschrank Jahr alt, Fr. , cm hoch Tel. Von privat: Sofa, dunkelrot m lang Preis: Fr. Tel. Guten Tag. Ist der/das … noch da? Wie gross/breit/hoch/alt ist er/es denn? Was kostet er/es denn? Und wo wohnen Sie? Sind Sie heute/morgen/… zu Hause? Ja. / Nein. genau zwei Meter = 2,00 mUngefähr/Genau … ungefähr zwei Meter = 2,02 m … Franken. An der …strasse. Ja, ich bin da. / Nein, ich bin nicht da. dreiundfünfzig 53 LEKTION 4 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Definiter Artikel ÜG 2.01, 2.02 Notieren Sie Wörter immer mit definiter Artikel der, das, die und mit Farbe. Hier ist der Balkon. Singular Hier ist das Bad. Hier ist die Küche. Plural Hier sind die Kinderzimmer. 2 Personalpronomen  ÜG 3.01 Personalpronomen Wo ist … der Balkon? Er ist dort. Singular das Bad? Es ist dort. die Küche? Sie ist dort. Wo sind … Plural die Kinderzimmer? Sie sind dort. 3 Negation  ÜG 9.01 Der Stuhl ist nicht schön. Walter wohnt nicht hier. Sie haben keine Möbel. Kommunikation GEFALLEN / MISSFALLEN: Wie gefällt dir / Ihnen der Tisch? Wie gefällt dir/Ihnen der Tisch? Sehr gut. Wie gefallen dir/Ihnen die Stühle? Gut. Nicht schlecht. Es geht. Nicht so gut. NACH DEM ORT FRAGEN: Wo ist die Küche? Wo ist denn die Küche? Hier. / Dort. Ist hier auch ein Arbeitszimmer? Ja. Dort. / Das Arbeitszimmer ist hier/dort. Ist das hier der Balkon? Ja, das hier ist der Balkon. Wie gefälltIhnen…… Schreiben Sie ein Gespräch. LEKTION 4 54 vierundfünfzig 4 BESCHREIBEN: Wie ist dein Zimmer? Wie ist dein Zimmer? Es ist teuer. / nicht teuer. / sehr teuer. Wie lang/breit/hoch/… ist der Tisch? Ungefähr/Genau zwei Meter. Wie gross ist das Bett? Sechzig mal hundertzwanzig Zentimeter. Welche Farbe hat der Tisch? Er ist dunkelbraun. EIN TELEFONGESPRÄCH FÜHREN: Sie verkaufen doch …? Guten Tag. Ist der/das/die … noch da? Ja./Nein. Wie gross/breit/hoch/alt ist Ungefähr/(Ganz) Genau … er/es/sie denn? Zentimeter/Meter breit/… Ungefähr/Genau ein Jahr / zwei Jahre alt. Was kostet er/es/sie denn? … Franken. Und wo wohnen Sie? An der …strasse. Sind Sie heute/morgen/… Ja, ich bin da./Nein, ich bin nicht da. zu Hause? STRATEGIEN: Schauen Sie mal, … Sag mal, … | Ja, genau. | Aha, gut! | …, oder? | …, richtig? Oh, … | Also, … Schau mal! / Schauen Sie mal! | Ah ja, danke. Ich habe ein Zimmer und eine Küche. Das Zimmer ist nicht gross … Wie ist Ihr (Traum-)Zimmer / Ihre (Traum-)Wohnung? Schreiben Sie. Lernziele Ich kann jetzt … A … Zimmer benennen: Das ist meine Wohnung. Das ist die Küche. B … Häuser und Wohnungen beschreiben: Das Haus ist sehr schmal. Die Wohnung ist nicht teuer. C … sagen: Das gefällt mir (nicht): Die Stühle sind (nicht) schön. D … bis eine Million zählen: tausend, zehntausend, hunderttausend, eine Million … Wohnungsinserate verstehen: Schöne möbl. 1-Zi.-Wohnung … E … Kurze Inserate verstehen und ein Telefongespräch führen: Welche Farbe hat der Tisch und wie lang ist er? Ich kenne jetzt … … 5 Zimmer: das Arbeitszimmer, … … 5 Möbelstücke: der Schrank, … fünfundfünfzig 55 LEKTION 4 Zwischendurch mal … SCHREIBEN Zimmer frei! 1 Lesen Sie das Inserat und korrigieren Sie die Sätze 1– 4. Tel. 079 777 77 77 Tel. 079 777 77 77 Tel. 079 777 77 77 Tel. 079 777 77 77 Tel. 079 777 77 77 Wer sucht ein Zimmer? Ich bin Martin (29) und ab Juli ist bei mir in der Wohnung e in Z immer fre i.Das Z immer ist 21 Quad-ratmeter gross. Es ist hell und ruhig und billig. Ja, wirklich: Es kostet nur 650 Franken im Monat! Die Möbel sind schon da: ein Bett, ein Schrank, ein Schreibtisch, ein Tisch und zwei Stühle. Die Küche, der Balkon und das Bad sind für uns beide. Im Bad sind eine Toilette und eine Dusche. Bitte kein Raucher! Bitte kein Messie! 1 Das Zimmer ist 550 Quadratmeter gross. 21 Quadratmeter 2 Es ist hell, ruhig und teuer. 3 Das Zimmer ist möbliert: ein Bett, ein Schrank, ein Schreibtisch, ein Tisch und drei Stühle. 4 Das Bad hat eine Badewanne. 2 Schreiben Sie ein Inserat für Ihr Zimmer. Das Zimmer ist 6m²gross.Es ist sehr klein.Es ist ruhig und billig. Es kostet… PROJEKT (M)Eine Traumwohnung 1 Fotografieren Sie Ihre Wohnung oder suchen Sie Fotos von Ihrer Traumwohnung im Internet. 2 Zeigen Sie Ihre Fotos im Kurs und sprechen Sie. Das ist mein Wohnzimmer. Es ist sehr schön. Das Sofa ist weiss … Das ist meine Traumwohnung. Die Küche ist sehr gross und hell. Die Möbel sind neu … LEKTION 4 56 sechsundfünfzig 4 LIED MIT FILM Das ist die Küche. 1 Schauen Sie den Film an. Welche Zimmer sehen Sie? Notieren Sie. Küche, 2 Lesen Sie den Liedtext und schauen Sie den Film noch einmal an. Singen Sie mit und machen Sie die Bewegungen. Das ist die Küche. Die Küche ist sehr klein und leider ziemlich dunkel. Das ist das Wohnzimmer. Das Wohnzimmer ist gross und es ist sehr hell. Das ist das Schlafzimmer. Das Schlafzimmer ist schön und es ist sehr ruhig. Das ist das Haus. Das Haus ist sehr gross, aber es ist teuer. 3 2 4 1 siebenundfünfzig 57 LEKTION 4 Tagesabläufe Folge 5: Mein Tag 6151 Schauen Sie die Fotos an. Wo ist Lara auf Foto 1 und 8? Was macht sie? Kreuzen Sie an. a Sie ist im Kurs. b Sie ist die Lehrerin. Sie ist zu Hause. Sie macht eine Präsentation. 1–8 2 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. Was macht Lara? Schreiben Sie die Wörter auf Zettel. Was passt? Legen Sie die Zettel zu den Fotos. aufstehen einkaufenfrühstücken Deutschkurs haben eine Präsentation machenspazierengehen Musik hören kochen aufräumen LEKTION 5 58 achtundfünfzig 5 43278Lara 21–8 3 Wer macht das? Hören Sie noch einmal und verbinden Sie.  steht um Viertel nach sieben auf. frühstücken zusammen. räumt die Küche auf. geht in den Deutschkurs. Sofia geht am Nachmittag spazieren oder einkaufen. Lara, Sofia und Lili kocht das Abendessen. arbeitet sehr viel und ist am Abend müde. essen zusammen. ruft ihre Familie an. 4 Was machen Sie auch jeden Tag? Nehmen Sie die passenden Zettel aus 2 und vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. neunundfünfzig 59 LEKTION 5 A Ich räume mein Zimmer auf. 2 9 A1 Was macht Lara? Hören Sie und ordnen Sie. Sie kocht das Sie ruft ihre Abendessen. Familie an. 1 Lara steht Sie räumt die früh auf. Küche auf. Sie kauft im Sie sieht fern. Supermarkt ein. ich sehe fern ein kaufen Lara steht früh auf . stehen auf Lara kauft im Supermarkt ein . du siehst fern er / sie sieht fern A2 Der Tag von Sofia: Schreiben Sie und vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Sofia steht früh auf.Sie frühstückt … früh aufstehen|mit Lara und Lili frühstücken|zur Arbeit gehen lange arbeiten|mit Lili spielen|im Supermarkt einkaufen|mit Lara und Lili essen die Wohnung aufräumen|ein bisschen fernsehen|ins Bett gehen A3 Partnerinterview früh aufstehen arbeiten …ich esse ich arbeite a Schreiben Sie sechs Beispiele: du isst du arbeitestWas machen Sie gern? er / sie isst er / sie arbeitetWas machen Sie nicht gern? b Tauschen Sie die Zettel. Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner und antworten Sie. * Stehst du gern früh auf ? * Ich stehe gern früh auf. Stehst du gern früh auf ?# Nein. Ich stehe nicht gern Arbeitest du gern? früh auf. Und du ? # Ja, ich arbeite gern. A4 Ihre Kursleiterin / Ihr Kursleiter fragt: Machen Sie das gern? Dann stehen Sie auf. A5 Mein Tag Machen Sie Fotos von Ihrem Tag und zeigen Sie die Fotos im Kurs. Sprechen Sie. Wer kauft gern im Supermarkt ein? LEKTION 5 60 sechzig 5B Wie spät ist es jetzt? B Wie spät ist es jetzt? 2 10 B1 Hören Sie und variieren Sie. * Wie spät ist es jetzt? Ist es schon zwölf ? # Nein. Es ist erst Viertel vor zwölf . Varianten: Man schreibt: Man sagt: 01.00 Uhr / 13.00 Uhr ein Uhr / eins 01.15 Uhr / 13.15 Uhr Viertel nach eins 01.30 Uhr / 13.30 Uhr halb zwei 01.45 Uhr / 13.45 Uhr Viertel vor zwei 5 vor … 10 vor… Viertel vor … Viertel nach … 20 vor … 5 nach halb … halb … 5 vor halb… 20 nach … 10 nach … 5 nach … 11–14 B2 Uhrzeiten Gespräch 1 2 3 4 a Hören Sie und ordnen Sie zu. Bild B A CB D b Hören Sie noch einmal. Zeichnen Sie und schreiben Sie die Uhrzeit.  zwanzig vor neun B3 Wie spät ist es? Ergänzen Sie. a b kurz vor sieben / gleich … d e c B4 Zeichnen Sie vier Uhrzeiten. Fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner: Wie spät ist es? 11.58 Uhr 12.03 Uhr (Es ist) Kurz vor zwölf. / (Es ist) Gleich zwölf. (Es ist) Kurz nach zwölf. einundsechzig 61 LEKTION 5 11.59 12.04 06.58 09.57 10.02 C Wann fängt der Deutschkurs an? 2 15 C1 Welchen Deutschkurs besucht Lara? a Hören Sie und markieren Sie im Kursprogramm. DEUTSCH-INTENSIV UND ABENDKURSE ich fange an Montag bis Freitag 08.30 – 12.15 Uhr (25 Lektionen) du fängst an Montag bis Freitag 08.30 – 12.00 Uhr und 12.30 – 15.00 Uhr (40 Lektionen) er / sie fängt an Montag bis Donnerstag 18.15 – 20.30 Uhr (12 Lektionen) Montag / Mittwoch oder Dienstag / Donnerstag 18.15 – 20.30 Uhr (6 Lektionen) b Lesen Sie und hören Sie noch einmal. Ergänzen Sie. Am Montag. 1 Wann fängt der Deutschkurs an? Um halb neun . Um zehn Uhr. 2 Wann endet der Kurs? Um . Wann? Von neun bis fünf (Uhr).  Montag3 Wann ist der Kurs? Von  bis Von Montag bis Freitag. von bis Uhr. 2 16 C2 Hören Sie und variieren Sie. * Ich mache am Freitag eine Party. Hast du Zeit ? # Am Freitag? Ich spiele von fünf bis sechs Fussball. Da habe ich keine Zeit. Wann fängt die Party denn an? * Um sieben Uhr. # Das geht gut. Ich komme gern. am Samstag + am Sonntag = am Wochenende Varianten: Samstag|4 – 5|6 Sonntag|7 – 8|9 ich schlafe du schläfst er / sie schläftC3 Die Woche von Tim: Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag 8.30–15.00 Uhr 8.30–15.00 Uhr 8.30–15.00 Uhr 8.30–15.00 Uhr 8.30–15.00 Uhr 11.00–12.00 Uhr langeDeutschkurs Deutschkurs Deutschkurs Deutschkurs Deutschkurs Zimmer schlafen! aufräumen 12.00 Uhr 17.00 Uhr 16.00 Uhr 18.00 Uhr 19.00 Uhr 20.15 Uhr mit Lara Fussball spielen Hausaufgaben Mama und Papa einkaufen 18.30 Uhr fernsehen spazieren gehen machen anrufen mit Lara kochen mit Anna * Wann spielt Tim Fussball? # Um wie viel Uhr geht er …? # Am Dienstag um fünf Uhr. * Um … Uhr. C4 Partnerinterview Schreiben Sie sechs Fragen. Stellen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner die Fragen SCHON FERTIG ? Schreiben Sie und notieren Sie. Ihren Terminkalender für nächste Woche auf Deutsch. Lucia1. Um halb sieben. 1. Wann stehst du am Wochenende auf ? 2.Um wie viel Uhr gehst du ins Bett? LEKTION 5 62 zweiundsechzig D Tageszeiten 5 am Abendam Morgen am Mittag am NachmittagD1 Ordnen Sie zu. am Mittag am Vormittagin der Nacht Am Vormittag. D2 Was macht Robert am Samstag? Wann?  In der Nacht. 2 17 a Was sagt Robert? Hören Sie das Gespräch und verbinden Sie. 1 Am Morgen geht er ins Kino. 2 Am Vormittag geht er spazieren. 3 Am Mittag frühstückt Robert. 4 Am Nachmittag isst er mit Nina. 5 Am Abend räumt er auf, kauft ein und kocht. 6 In der Nacht macht er Sport. Robert macht am Nachmittag Sport. Am Nachmittag macht Robert Sport.b Was macht Robert wirklich? Schreiben Sie. A Am Morgen hörtRobert Musik.B Am Vormittag …C Am Mittag …D Am Nachmittag …E Am Abend…F In der Nacht… F Pizza essen C Kaffee trinken B Musik hören A D Computerspiele spielen E fernsehen chatten D3 Spiel: Ihr Tag. Schreiben Sie vier Informationen über sich. Eine Information ist falsch. Lesen Sie Ihre Informationen vor. Die anderen raten: Was ist falsch? * Ich glaube, du stehst nicht um sechs auf. # Doch. Ich stehe um sechs auf. Auch am Wochenende. ▲ Aber du räumst nicht am Nachmittag auf. # Stimmt. Ich räume erst am Abend auf. Ich stehe um sechs Uhr auf. Am Vormittag lerne ich Deutsch. Am Nachmittag räume ich auf. Ich gehe um elf Uhr ins Bett. dreiundsechzig 63 LEKTION 5 Um 18.00 spielt Vera mit Tom und Yves. Um 18.00 spielt Vera mit Tom und Yves. E Familienalltag 18–21 E1 Öff nungszeiten: Wann ist geöff net? a Hören Sie und ordnen Sie zu. A C D B KINDERKRIPPE AHORN Ahornwaldstrasse 128 8914 Aeugst am Albis www.kinderkrippe-ahorn.ch Tel. 044 761 61 61 Öffnungszeiten: Montag bis Freitag 7.30 – 17.00 Uhr Elektro Rupp & Zanetti Ihr Elektroinstallationsgeschäft mit Herz Bürozeiten: Dr. Sabine Rüegg Mo, Di, Do, Fr Kinder- und Jugendmedizin 8.00 12.00 und 14.00 18.30 Mi 8.00 12.00 | Sa 8.30 13.00Sprechstunden: Mo Do 8.30 12.00 Uhr 14.00 16.30 Uhr Fr 8.30 12.00 Uhr Terminvereinbarung unter 044 303 88 44 Ansage 1 2 3 4 Schild B b Wie sagen die Personen die Uhrzeit? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. 1 Die Kinderkrippe ist bis 17 Uhr fünf Uhr geöffnet. 2 Die Bibliothek öffnet von Montag bis Freitag um eins. 13 Uhr. 3 Am Samstag ist das Geschäft von acht Uhr 30 bis 13 Uhr halb neun bis eins geöffnet. 4 Von Montag bis Donnerstag schliesst die Praxis um halb fünf. 16.30 Uhr. offiziell (Fahrplan, Radio, TV, Durchsagen …) privat (Familie, Freunde …) Kinder-und Jugendbibliothek St. Gallen Mo – Fr 13.00 – 19.00 Uhr Sa 10.00 – 19.00 Uhr An gesetzlichen Feiertagen geschlossen. 08.30 acht Uhr dreissig halb neun 19.00 neunzehn Uhr sieben Uhr b Schauen Sie die Fotos an und schreiben Sie sechs Sätze über Vera. Zwei Sätze sind falsch. Ihre Partnerin / Ihr Partner korrigiert. E2 Ein Tag im Leben von Vera a Was ist richtig? Lesen Sie den Text auf Seite 65 und kreuzen Sie an. 1 Vera ist nicht verheiratet. Montag bis Sonntag = 2 Vera und die Kinder leben in der Schweiz. auch so: 3 Veras Exmann wohnt in Norddeutschland. 4 Vera ist am Abend müde. 5 Sie geht jeden Tag ins Kino. jeden Tag jeden Morgen jeden Abend jedes Wochenende jede Nacht LEKTION 5 64 vierundsechzig Jahre alt. Ich bin geschieden und habe zweiSöhne. Tom ist vier und Yves zwei. Tomund Yves gehen in die Kita. Wir wohnen inWinterthur. Mein Exmann lebt jetzt inNorddeutschland. Meine Eltern wohnenin Genf. Ich habe die Kinder also jedenMorgen, jeden Abend und am Wochenendenatürlich den ganzen Tag. Jahre alt. Ich bin geschieden und habe zweiSöhne. Tom ist vier und Yves zwei. Tomund Yves gehen in die Kita. Wir wohnen inWinterthur. Mein Exmann lebt jetzt inNorddeutschland. Meine Eltern wohnenin Genf. Ich habe die Kinder also jedenMorgen, jeden Abend und am Wochenendenatürlich den ganzen Tag. 5Wann hast du denn mal Zeit, Vera? 7 8 918.30 mit Tom und 30 die Kinder ins 22.00 ins Bett gehen 1 2 37.15 die Kinder indie Kita bringen 7.45 – 16.00 arbeiten 6.00 aufstehen 5 6 4 18.00 essen17.30 kochen17.00 die Kinder vonder Kita abholen Kita = Kindertagesstätte fünfundsechzig 65 LEKTION 5 t t t t Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Trennbare Verben  ÜG 5.02auf räumen Ich räume auf. auf stehen Lara steht auf. ein kaufen Lara kauft ein. auch so: anrufen, fernsehen, anfangen, abholen 2 Trennbare Verben im Satz  ÜG 10.02 Position 2 Ende Ich räume mein Zimmer auf. Lara steht früh auf. Lara kauft im Supermarkt ein. Stehst du gern früh auf? 3 Temporale Präpositionen  ÜG 6.01 Wann gehen Sie spazieren? am Vormittag Tageszeit aber: in der Nacht am Montag Tag von Montag bis Freitag um zehn Uhr um Viertel vor/nach acht Uhrzeit von neun bis fünf (Uhr) 4 Verb: Konjugation ÜG 5.01, 5.02 anfangen arbeiten essen fernsehen schlafen ich fange an arbeite esse sehe fern schlafe du fängst an arbeitest isst siehst fern schläfst er /es / sie fängt an arbeitet isst sieht fern schläft wir fangen an arbeiten essen sehen fern schlafen ihr fangt an arbeitet esst seht fern schlaft sie / Sie fangen an arbeiten essen sehen fern schlafen 5 Verb: Position im Hauptsatz ÜG 10.01 Position 2 Robert macht am Nachmittag Sport. Am Nachmittag macht Robert Sport. Was passt zusammen? auf sehen ein räumen fern kaufen auf rufen an stehen an fangen Was machen Sie wann? Schreiben Sie. Wann stehen Sie auf? Wann gehen Sie spazieren? Wann arbeiten/lernen Sie? Wann gehen Sie ins Bett? Am Morgenstehe ich um… arbeiten – er/sie arbeit fi nden – er/sie find kosten – das kost t LEKTION 5 66 sechsundsechzig 5 Kommunikation UHRZEIT: Wie spät ist es? Wie spät ist es (jetzt)? Ist es schon zwölf? Um wie viel Uhr gehst du ins Bett? ÖFFNUNGSZEITEN: (Von wann bis) Wann ist … geöffnet? Wann ist die Kinderkrippe geöff net? (Von Montag bis Freitag) Von 7 Uhr 30 bis 17 Uhr. VERABREDUNG: Hast du Zeit? Ich mache am Freitag eine Party. Hast du Zeit? Wann fängt die Party denn an? Um sieben Uhr. Das geht gut. Ich komme gern. Da habe ich keine Zeit. VORLIEBEN: Was machst du (nicht) gern? Stehst du gern früh auf? | Ich stehe nicht gern früh auf. Ich arbeite gern. STRATEGIEN: Ich glaube, … Stimmt. | Ich glaube, … Lernziele Ich kann jetzt … A … sagen: Das mache ich: Ich räume die Küche auf. B … nach der Uhrzeit fragen und die Uhrzeit sagen: Wie spät ist es jetzt? – Es ist kurz vor zwölf. C … sagen: Wann mache ich was? Ich spiele von fünf bis sechs Fussball. D … Informationen zur Tageszeit verstehen und geben: am Vormittag, am Nachmittag, … … über meinen Tag sprechen: Am Vormittag lerne ich Deutsch. E … Öffnungszeiten auf Schildern und in Telefonansagen verstehen … einen einfachen Lesetext verstehen (Es ist) Sieben / Neunzehn Uhr. (Es ist) Acht Uhr dreissig. / (Es ist) Halb neun. Nein. Es ist erst Viertel vor zwölf. Es ist kurz vor zwölf. / gleich zwölf. Es ist kurz nach zwölf. Um elf Uhr. / Um halb elf. Wann ist … geöffnet? Schreiben Sie. Kinderkrippe Mo – Fr 8.00 – 18.00 Uhr SUPERMARKT Mo – Sa 7.00 – 20.00 Uhr Praxis Mo – Do 8 –18, Fr 7.30 – 12.00 Uhr Die Praxis . Die Kinderkrippe . Der Supermarkt . Schauen Sie in Ihren Kalender und notieren Sie Ihre Antwort. Hast du am Samstag um acht Zeit? Ich gehe ins Kino. Ich kenne jetzt … … 5 Aktivitäten: spazieren gehen, … … die Wochentage: Montag, … siebenundsechzig 67 LEKTION 5 Zwischendurch mal … COMIC Der kleine Mann: Die Traumfrau 1 2 3 4 Ordnen Sie zu. 5 6 Von 8.30 Uhr bis 17 Uhr arbeitet der kleine Mann.| Um 7.00 Uhr steht er auf und frühstückt. Von 18 bis 19 Uhr geht er spazieren.| Von 20 bis 23 Uhr sieht er fern. Dann geht er ins Bett. Von 23.30 Uhr bis 7.00 Uhr schläft er.| Um 7.45 Uhr fährt der kleine Mann zur Arbeit. 3 LESEN Lesen Sie den Text und notieren Sie Informationen wie im Beispiel. Franziska:23 Jahre, aus …lebt in … Wohnung: …Arbeit: …Freund: …Hobbys: … Heute lebe und arbeite ich in Zug. Zug hat mehr als 100'000 Einwohner. Meine Wohnung hat ein Zimmer, eine Küche und ein Bad. Sie ist nicht teuer und gefällt mir sehr gut. Mein Hobby ist Klettern. Mein Freund Nicolas ist 24 und studiert in Basel Medizin. Von Zug nach Basel sind es 135 Kilometer. Ich sehe Nicolas also nicht so oft. Leider! Ich bin Franziska. Ich bin 23 Jahre Hallo! Ich bin Franziska. alt und in Bodenheim geboren. Der Ort ist im Westen von Deutschland und ziemlich klein, er hat etwa 8000 Einwohner. Nach der Schulzeit habe ich dort meine Lehre gemacht. Ich bin Zahnarzt-helferin und mag meinen Beruf. LEKTION 5 68 achtundsechzig schnell frühstücken Mittagspause machen: nach Hause oder ins Fitnessstudio gehen aufräumen, Kleidung waschen oder einkaufen Arbeit fängt an aufstehen nach Hause kommen im Bad sein ausgehen und Freundinnen treff en essen telefonieren mit Nicolas, lesen oder fernsehen losgehen zur Zahnarztpraxis arbeiten wieder in der Praxis sein 7.00 Uhr bis 7.30 Uhr 7. 30 Uhr 7.45 Uhr 8.00 Uhr 8.00 Uhr –13.00 Uhr 13.00 Uhr–15.00 Uhr 15.00 Uhr –18.00 Uhr 18.15 Uhr 18.15 Uhr – 19.00 Uhr 19.15 Uhr 19.30–23.00 Uhr manchmal Um 7 Uhr steht Franziska auf. Dann ist sie im Bad. Um 7.30 Uhr frühstückt sie schnell … schnell frühstücken Mittagspause machen: nach Hause oder ins Fitnessstudio gehen aufräumen, Kleidung waschen oder einkaufen Arbeit fängt an aufstehen nach Hause kommen im Bad sein ausgehen und Freundinnen treff en essen telefonieren mit Nicolas, lesen oder fernsehen losgehen zur Zahnarztpraxis arbeiten wieder in der Praxis sein 7.00 Uhr bis 7.30 Uhr 7. 30 Uhr 7.45 Uhr 8.00 Uhr 8.00 Uhr –13.00 Uhr 13.00 Uhr–15.00 Uhr 15.00 Uhr –18.00 Uhr 18.15 Uhr 18.15 Uhr – 19.00 Uhr 19.15 Uhr 19.30–23.00 Uhr manchmal Um 7 Uhr steht Franziska auf. Dann ist sie im Bad. Um 7.30 Uhr frühstückt sie schnell … FILM 5 So ist mein Tag. 1 Schauen Sie eine Fotoreportage über Franziska an. 2 Sprechen Sie über den Tag Was macht Franziska wann? Verbinden Sie. von Franziska. HÖREN 2 22 Meine Woche Die Woche von Hans Berchtold. Was ist richtig? Hören Sie und markieren Sie. Hans Berchtold: 76 Jahre alt | arbeitet nicht mehr | lebt allein Am Morgen: Am Nachmittag: Frühstück | geht spazieren | geht zum Friedhof trinkt Tee | spielt Karten/Schach Am Vormittag: Tochter Anna kommt am Montag und Donnerstag Am Mittag: kocht Montag, Mittwoch und Samstag | schläft am Sonntag bei Anna und Jonas | Mittagsschlaf von 14 bis 15 Uhr Am Abend: Nachtessen | sieht fern | geht ins Bett neunundsechzig 69 LEKTION 5 Freizeit 615Folge 6: Der «Käsemann» 1 Schauen Sie die Fotos an. a Wer macht was? Zeigen Sie und sprechen Sie. einen Ausflug machen|Auto fahren|wandern eine Nachricht schreiben|ein Picknick machen Gitarre und Mundharmonika spielen|telefonierenHier, Foto 6: Tim telefoniert. Lara, Lili, Sofia und Walter machen einen Ausflug. b Wie ist das Wetter? Kreuzen Sie an. Die Sonne scheint. • die Mundharmonika = Es regnet. • das Muulörgeli Es gibt viele Wolken. 23–30 2 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. Was ist in der Box? LEKTION 6 70 siebzig 6 4327823–30 3 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. a Das Wetter ist sehr schön. nicht so gut. b Familie Baumann und Lara machen einen Ausflug. Sie gehen los, aber Sofia vergisst die Gitarre den Käse. c Lili hat Durst. Hunger. d Lili möchte kein Wienerli keinen Käse essen. e Lara schreibt eine Nachricht an Tim. ruft Tim an. Tim bringt die Gitarre. den Käse. f Alle finden: Es ist so schön interessant hier. 4 Wandern Sie gern? Machen Sie gern Picknick? Machen Sie gern Musik? Erzählen Sie. Ich wandere sehr gern. Wandern finde ich … einundsiebzig 71 LEKTION 6 A Das Wetter ist nicht so schön. A1 Ordnen Sie zu.A Es regnet. Es sind 25 Grad. Es ist warm. Die Sonne scheint. Es ist windig. Es sind nur 7 Grad. Es ist kalt. Es schneit. Es ist bewölkt. A B E C F D G A2 Wetterberichte a Wie ist das Wetter heute? Lesen Sie die Wetterberichte und ordnen Sie zu. A B C 3 SoSaFrDoMi Moheute http://www.wetter.ch/europa 1 2 Deutschschweiz, Nord- und Mittelbünden/ Westschweiz und Wallis: Meist bewölkt. Vor allem in der Ostschweiz fällt am Vormittag immer wieder Regen. Am Tag bleibt das Wetter wechselhaft. Zeit-weise scheint die Sonne. Im Norden maxi-mal 18 Grad, im Westen und Osten maximal 19 Grad, im Wallis maximal 20 Grad. Südschweiz und Engadin: Im Süden und im Engadin stark bewölkt. Teils fällt gewittriger Regen. Am Mittag setzt Nordwind ein und es gibt nur noch wenige Wolken. Am Mittag und Nachmittag ist das Wetter teils sonnig und es bleibt weitge-hend trocken und warm. Maximal 23 Grad. 2 Heute Regen +2°– +7°C Mi bewölkt +2°– +8°C Do bewölkt +2°– +8°C Fr Schnee -1°– +2°C Wetter Österreich Schweiz Deutschland Bodensee-Region Stark bewölkt und Regen. Dabei sinken die Temperaturen am Bodensee auf 10 Grad. Am Nachmittag und gegen Abend Wetterbesse-rung. Morgen sonnig und wenig Wind. Die Temperaturen steigen auf 16 Grad. +8°C (plus) acht Grad –2°C minus zwei Grad / zwei Grad unter Null im Norden Westen Osten im Süden im im LEKTION 6 72 zweiundsiebzig 6 b Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.1 In der Südschweiz ist es den ganzen Tag sonnig. 31–33 2 3 In der Ostschweiz regnet es. Heute sind es maximal sieben Grad. Am Donnerstag schneit es. Am Bodensee ist es heute sonnig. Am Bodensee ist es bewölkt. c Welches Radio-Wetter passt zu den Texten in a? Hören Sie und ordnen Sie zu. A3 Wie ist das Wetter in Ihrem Land? Sprechen Sie und machen Sie ein Plakat. Wie ist das Wetter in Bulgarien? Im Sommer ist das Wetter sehr gut. Es ist heiss und es sind circa 30 Grad. Im Winter ist es kalt. Dann sind es 0 bis 5 Grad. Wetterbericht Internet 1 2 3 Radio A  Gut./Schön. Schlecht./Nicht so gut./schön. derHerbstderWinter derFrühling derSommer Wie ist das Wetter? 14 °C 25 °C 12–15 °C 26 °C 35 °C 30 °C 17 °C 25 °C 12–15 °C 10 °C 15–20 °C 0–5 °C Bulgarien Spanien im Frühling im Sommer im Herbst im Winter Vietnam im Frühling A4 Was ist Ihr Lieblingswetter? Was machen Sie dann? Erzählen Sie. Ich fi nde Sonne/Regen/Wind/Schnee / warme Tage / kalte Tage gut. Sonne/Regen/Wind/Schnee ist schön./angenehm./super./… Ich mag Sonne/Regen/Wind/Schnee. Wind/Regen/… mag ich gar nicht. Ich mag Wind. Dann gehe ich spazieren. Das ist schön. SCHON FERTIG? Wie wird das Wetter morgen an Ihrem Wohnort? Informieren Sie sich. dreiundsiebzig 73 LEKTION 6 KLEINE SPEISEN Bratwurst mit Brot 1 Paar Wienerli mit Kartoffelsalat Hamburger 1 Portion Pommes Frites mit Ketchup Käsesandwich Schinkensandwich Sandwich mit Ei Salat mit Ei und Speck GETRÄNKE Mineralwasser Apfelsaft, Orangensaft Cola Rivella™ UNSERE SPEZIALITÄT Zimt-Glace Ich kaufe die Brötchen. Wer kauft die Brötchen und den Orangensaft? Ich kaufe den Orangensaft. Brötchen Π Emmanuel Orangensaft Π Carmen Brötchen Orangensaft den den der LEKTION 6 74 vierundsiebzig B Hast du den Käse? B1 Hören Sie und ordnen Sie zu. * Sag mal, Sofia: Hast du den Käse? # Moment, wo ist denn Käse? … Hier, Papa. Ich habe Käse. Hier ist er, siehst du? B2 Hören Sie und variieren Sie. * Wo ist der Apfelsaft ? Hast du den Apfelsaft ? # Oh, tut mir leid, den Apfelsaft habe ich nicht. Varianten: das Fleisch| der Kaffee die Brötchen| die Salami der Käse| der Kuchen B3 Schauen Sie die Speisekarte an. Was möchten Sie? Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. * Also, ich möchte einen Hamburger und ein Mineralwasser. Du auch? # Ich weiss nicht. … Nein, ich möchte keinen Hamburger. Ich glaube, ich trinke nur einen Apfelsaft. B4 Planen Sie ein Picknick. 2 34 2 35 Wo ist der Käse? das Fleisch? die Milch? sind die Brötchen? Hast du den Käse? das Fleisch? die Milch? die Brötchen? Ich möchte / trinke einen / keinen Apfelsaft. ein / kein Wasser. eine / keine Bratwurst. – / keine Säfte.C Hast du keinen Hunger mehr? – Doch. 6 2 36 37–38 C1 Hören Sie und ordnen Sie zu. Doch|Ja|Nein|Doch|Ja|Doch 1* Hast du den Käse? # Den Käse? Moment ... Wo ist denn der Käse? Oh …* Was? Haben wir den Käse nicht dabei? # Doch ! Hier, Papa! Ich habe den Käse. Hier ist er, siehst du? * ! C2 Wer möchte was? Hören Sie die Gespräche und variieren Sie. 1* Wer möchte eine Bratwurst ? # Ich! Ich möchte eine Bratwurst .* He, Luca! Nimmst du keine Wurst ? ▲ Nein. Ich habe keinen Hunger. ich du Varianten: das Käsesandwich nehme nimmst er / sie nimmt die Glace| der ApfelsaftSpielst du gern Fussball? Hast du einen Hund? Sprichst du Englisch? Möchtest du einen Kaffee? Wie bitte? 2# Möchtest du ein Wienerli? ▲ , gern. Danke, Sofia. … Lili? Möchtest du auch ein Wienerli? - , danke. * Was? Hast du keinen Hunger mehr? -. Aber ich möchte lieber Käse. Haben wir keinen Käse? .# Möchtest du ein Wienerli? Ja. Nein. Haben wir den Käse nicht dabei? Doch. Nein. Hast du keinen Hunger mehr? Doch. Nein. 2* Möchtest du Fussball spielen ? # Nein. Nicht jetzt. * Warum nicht? Spielst du nicht gern Fussball ? # Doch. Aber ich habe keine Zeit. Varianten: ins Kino gehen|Musik machen|Glace essen|… * Spielst du gern Fussball?# Ja, ich spiele sehr gern Fussball. * Wie bitte? Du spielst nicht gern Fussball? # Doch! ▲ Hast du einen Hund? -Nein. ▲ Wie bitte? Du hast keinen Hund? -Nein. Schreiben Sie vier Fragen und fragen Sie Ihre Partnerin/Ihren Partner. bitte?Wie :lSpie C3 fünfundsiebzig 75 LEKTION 6 D Freizeit und Hobbys D1 Ordnen Sie zu. A E B F C G D H tanzen wandern schwimmen Gitarre spielen Freunde treffen Velo/Fahrrad fahren stricken grillieren A D2 Was machen Sie gern in der Freizeit? Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. * Ich spiele gern Fussball und ich schwimme viel. Ich mache gern Sport. Was sind deine Hobbys? ich treffe lese fahre # Meine Hobbys sind Kochen und Lesen. Ich finde Krimis gut. du triffst liest fährstUnd ich treffe in meiner Freizeit gern meine Freunde. er / sie trifft liest fährtLiest du auch gern? Was sind deine/Ihre Hobbys? Meine Hobbys sind … Was machst du / machen Ich … gern … Das macht Spass. Sie gern in der Freizeit? Ich fi nde … gut./toll./super./interessant. D3 Lesen Sie das Profil von José. Was passt auch für Sie? Markieren Sie. José Ramon – Mein Profi l Wohnort: Biel, Schweiz | Alter: 30Familienstand: verheiratet, eine Tochter Freizeit: schwimmen, lesen, Gitarre spielen, im Internet surfen, Computersp iele sp ielen ,mit B lacky spaz ieren gehen ,gr illi eren Lieblingsfilm: James Bond | Lieblingsmusik: Rock, Hardrock Lieblingsbuch: Die Säulen der Erde (Ken Follett) Das ist wichtig: meine Familie, mein Hund Blacky und gutes Essen Vollständiges Profil anzeigen D4 Schreiben Sie Ihr Profil wie in Mein Lieblingsfilm ist … SCHON FERTIG ? Pläne: Was machen D3 und sprechen Sie im Kurs. Sie am nächsten Wochenende? Schreiben Sie oder sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. LEKTION 6 76 sechsundsiebzig E Besondere Hobbys 6 Hallo, wie heisst du und wie alt bist du? Ich heisse Alma und bin 34 Jahre alt. Was ist dein Beruf? Ich bi -Und in der Freizeit, Alma? Hast du ein Hobby? Ja, ich habe ein Hobby. Ich mache gern Wolkenfotos. Wolkenfotos? Warum denn? Warum nicht? Gefallen dir Wolken nicht? Doch, natürlich. Ich finde Wolken schön und ich fotografi ere gern. Das macht Spass und kostet nicht viel. Ich brauche nur mein Smartphone. Ich verstehe. Und das hast du ja immer dabei. Genau. Hast du schon viele Wolkenfotos? Schon sehr viele. Schau mal! Das hier ist mein Lieblingsfoto. Hey, das ist total schön! Das Foto gefällt mir sehr. Oh, danke! Machst du heute auch noch ein Wolkenfoto? Hm, ich glaube nicht. Das Wetter ist ja nicht so toll. Was? Es ist doch schön warm und die Sonne scheint. Das stimmt schon, aber siehst du eine Wolke? Oh, wie dumm! Ja klar, es ist nicht bewölkt. Also: kein Wolkenfoto. Kein Problem. Die nächste Wolke kommt ganz sicher. Karim spielt Backgammon Hallo! Wie heisst du und wie alt bist du? Mein Name ist Karim und ich bin 28. Woher kommst du? Ich komme aus dem Libanon. Was ist dein Beruf? Ich arbeite als Programmierer in einer IT-Firma. Und in der Freizeit? Ich spiele Fussball und Backgammon. Backgammon? Du meinst das Würfelspiel? Ja, genau. Backgammon ist schon seit zwanzig Jahren mein Lieblingsspiel. Aha! Spielst du oft? Ja, jeden Tag. Heute auch? Hm, ich möchte schon. Aber da gibt es leider ein Problem. Hast du kein Backgammon-Spiel? Doch. Das habe ich immer dabei. Hier: Schau mal! Oh, das ist aber sehr klein! Ja stimmt, aber es geht schon. Und jetzt, wo ist jetzt das Problem? Hast du keinen Mitspieler? Nein. Oder vielleicht doch? Spielst du Backgammon? Ich!? Nein, leider nicht. Ach, das ist ganz einfach. Das lernst du schnell. Meinst du? Ja, komm, wir fangen gleich an. Das macht Spass. E1 Lesen Sie die Interviews und markieren Sie: Alter, Beruf, Hobby. E2 Wie gefallen Ihnen die Hobbys von Alma und Karim? Welche besonderen Hobbys haben Sie? Erzählen Sie. Mir gefällt das Hobby von Karim. Ich spiele auch gern, mein Lieb-lingsspiel ist Schach. siebenundsiebzig 77 LEKTION 6 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Akkusativ: definiter Artikel ÜG 2.01, 2.02Lernen Sie Regeln mit Situationen und Beispielen.  Nominativ Akkusativ Wo ist/sind … Ich habe … der Apfelsaft? den Apfelsaft. Singular das Brötchen? das Brötchen. die Bratwurst? die Bratwurst. Plural die Salate? die Salate. 2 Akkusativ: indefiniter Artikel ÜG 2.01, 2.02 Nominativ Akkusativ Ist / Sind das … Ich möchte … ein Apfelsaft? einen Apfelsaft. Singular ein Brötchen? ein Brötchen. eine Bratwurst? eine Bratwurst. Plural Salate? Salate. 3 Akkusativ: Negativartikel  ÜG 2.03Nominativ Akkusativ Das ist / sind … Ich habe … kein Apfelsaft. keinen Apfelsaft. Singular kein Brötchen. kein Brötchen. keine Bratwurst. keine Bratwurst. Plural keine Salate. keine Salate. 4 Ja-/ Nein-Frage: ja – nein – doch  ÜG 10.03Antworten Sie. Frage Antwort Haben Sie eine Gitarre? Sprechen Sie nicht Deutsch? 5 Verb: Konjugation  ÜG 5.01 Schreiben Sie Kärtchen. lesen treffen nehmen fahren Markieren Sie und schreiben ich lese treffe nehme fahre Sie Beispielsätze. du liest triffst nimmst fährst Moment … Wo ist denn der Käse? Hast du den Käse? Möchtest du ein Wienerli? Ja. Nein. Haben wir den Käse nicht dabei? Doch. Nein. Hast du keinen Hunger mehr? Doch. Nein. er / es / sie liest trifft nimmt fährt wir lesen treffen nehmen fahren lesen Liest du gern? Mein Vater liest jeden Morgen Zeitung. TiPP ihr lest trefft nehmt fahrt sie / Sie lesen treffen nehmen fahren auch so: fernsehen, essen, sprechen | schlafen, anfangen LEKTION 6 78 achtundsiebzig 6 Kommunikation HOBBYS: Ich tanze gern. Was sind Ihre/deine Hobbys? Meine Hobbys sind Lesen und Gitarre spielen. Was machst du / machen Ich schwimme viel. Sie gern in der Freizeit? Ich tanze gern. Das macht Spass. Ich mache gern Sport. Ich fi nde Krimis gut./toll./ super./interessant. VORLIEBEN: Mein Lieblingsbuch ist … Mein Lieblingsspiel/Lieblingsbuch/Lieblingsfi lm ist … Meine Lieblingsmusik ist … DAS WETTER: Die Sonne scheint. Wie ist das Wetter? Gut. | Die Sonne scheint. | Es ist warm. | Schön. | Es regnet. | Es ist heiss. | Schlecht. | Es ist windig. | Es ist kalt. | Nicht so gut / schön. | Es ist bewölkt. | Es gibt viele Wolken. | Es schneit. Heute sind es sieben Grad. | Im Sommer ist das Wetter sehr gut. Was ist Ihr/dein Ich fi nde warmeTage/kalteTage gut. Lieblingswetter ? Sonne/Regen/Schnee ist schön./ angenehm./super./… Ich mag Wind. Wind/Regen/… mag ich gar nicht. STRATEGIEN: Kein Problem. Sag mal, … | Schau mal! | Ja klar, … Also gut. | Oh, wie dumm! | Hm, … Kein Problem. | Ich weiss nicht. | Moment … Lernziele Ich kann jetzt … A … über das Wetter sprechen: Wie ist das Wetter? – Gut. Die Sonne scheint. … wichtige Informationen im Wetterbericht verstehen B … einfache Gespräche am Restaurant-Kiosk / Take-away führen: Ich möchte einen Hamburger und ein Mineralwasser. Du auch? C … zustimmen, verneinen: Hast du keinen Hunger? – Doch./Nein. D … über die Freizeit sprechen: Ich spiele gern Fussball und ich schwimme viel. … Personenporträts verstehen E … einfache Interviews über Hobbys verstehen Schreiben Sie. Was sind Ihre Hobbys? Was machen Sie gern in der Freizeit? In meiner Freizeit… Schau mal! Oh, wie dumm! Ich kenne jetzt … … 5 Hobbys: schwimmen, … … 7 Wörter zum Thema Wetter: windig, … neunundsiebzig 79 LEKTION 6 Zwischendurch mal … PROJEKT Freizeit in meinem Wohnort 1 Ihr Wohnort: Recherchieren Sie im Internet. 3 Präsentieren Sie im Kurs eine Information aus 2. a Wie viele Menschen leben dort? b Wie ist das Wetter heute? c Was kann ich in meiner Freizeit machen? 2 Ergänzen Sie und markieren Sie die Informationen. In ... findet ihr viele Cafés. Mir gefällt das Café «Carlo». Kennt ihr den Rieter-park? Er ist super für ein Picknick. Das Wetter dort ist heute gut / schön/nicht so gut / schlecht. Es ist Es sind plus / minus Grad. Es ist … sonnig. Es schneit. stark bewölkt. Es regnet. leicht bewölkt. Der Ort liegt in . Das Dorf/Die Stadt liegt im Westen / Osten /Norden / Süden / in der Mitte von und hat Einwohner. Kultur Essen und Trinken Sport Andere sehr kalt kalt warm heiss sehr heiss 5 15 35 25-5 0 FILM Almas Hobby: Wolkenfotos Schauen Sie den Film an. Ergänzen Sie. Alma ist 34 Jahre alt und wohnt in . Sie fotografiert gern den Himmel und die . Langweilig findet sie das nicht. Im Gegenteil: Wolken sind einfach toll. Und auch der Himmel ist schön: Alma liebt die : rot, gelb, orange, rosa, blau und grün. Sie fotografiert viel am . Da hat Alma Zeit für ihr Hobby. LEKTION 6 80 achtzig 6 SPRECHEN In der Freizeit: Kulturelle Aktivitäten Maria malt gern. 1 Schauen Sie die Grafik und die Fotos an. Sprechen Sie: Wer macht was gern?WAS MACHEN DIE Schweizer GERN IN DER FREIZEIT? Fotografieren 15 % Zeichnen, Malen, ... 16 % Singen 18 % Ein Musikinstrument spielen 15 % Filme, Videos machen 5 % Tanzen 7 % Einen Blog im Internet schreiben 3 % Theater machen 2 % 2 Und Sie? Was machen Sie in der Freizeit? a Fragen Sie drei Personen und notieren Sie.* Munise, was machst du in der Freizeit? # Ich gehe viel spazieren. * Und du, Tomas? # Ich spiele Fussball. b Machen Sie ein «Freizeit-Plakat». Munise geht viel spazieren. spazieren gehen:Munise, Andrea, Achmed Fussball spielen:Tomas, Vladimir einundachtzig 81 LEKTION 6 Kinder und Schule Folge 7: Super Team 26151 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie? a Wer ist ein «Super Team»? b Wer sagt was? Kreuzen Sie an. Lili Lara Sofia Foto 1 Kannst du Lili wecken? Foto 2 Das Frühstück ist fertig! Was ist los? Foto 3 Ich habe Bauchschmerzen! Foto 4 Ihr habt also eine Mathematik-Prüfung. Foto 5 Pünktlich um Viertel nach zehn ist sie da. Foto 6 Sie will auf jeden Fall noch in den Deutschkurs kommen. Foto 7 Ich glaube, ich habe alles richtig gemacht. Foto 8 Hmm! Das ist so gut. LEKTION 7 82 zweiundachtzig 8437843739–46 2 Hören Sie und vergleichen Sie. 39–46 3 Hören Sie noch einmal. Ordnen Sie die Sätze. 1 Am Nachmittag kommt Lili nach Hause und sagt: «Alles richtig!» Lili geht in die Schule und macht die Prüfung. Lara kocht einen Tee und lernt mit Lili Mathematik. Sie ruft den Lehrer von Lili an und sagt: «Lili kommt pünktlich zur Prüfung.» Am Abend essen Sofia, Lara und Lili zusammen und Sofia sagt: «Wir sind ein super Team!» Lili hat Bauchschmerzen und kann nicht in die Schule gehen. Sie hat heute aber eine Mathematik-Prüfung. Lili ruft in der Sprachschule an und sagt: «Lara kommt erst um halb elf.» dreiundachtzig 83 LEKTION 7 A Ich kann nicht in die Schule gehen. 47–49 A1 Hören Sie und ordnen Sie zu. kann A B C du Lili wecken? Ich nicht aufstehen. Sie nicht um Ich glaube, ich kann halb neun kommen. nicht in die Schule gehen. Sie kommt erst um halb elf. 2 50 A2 Hören Sie und variieren Sie. ich kann# Ich bin krank. Ich kann nicht einkaufen . du kannst Thomas, kannst du im Supermarkt einkaufen ? er / sie kann* Ja, kein Problem. wir können Varianten: ihr könnt (nicht) mit Dani zum Arzt gehen sie / Sie können (nicht) mit Anna Hausaufgaben machen den Lehrer von Anna (nicht) anrufen (nicht) kochen|…Ich kann nicht einkaufen . Kannst du im Supermarkt einkaufen ? gut? wie kann was Wer–Bingo :lSpie A3 Fragen Sie im Kurs und notieren Sie die Namen im Bingo. Wer hat zuerst vier Personen in einer Reihe? * Kannst du Ski fahren? Ja, sehr gut / gut / ein bisschen. # Ja, ich kann sehr gut Ski fahren. Nein, nicht so gut / gar nicht. sehr gut gut nicht so gut gar nicht Variante 1: senkrecht Kuchen Velo fahren schwimmen singen backen reiten stricken jonglieren kochen Variante 2: waagerecht einen Hand-Französisch Klavier stand machen tanzen sprechen spielen Variante 3: diagonal Tennis fotospielen malen Ski fahren grafieren LEKTION 7 84 vierundachtzig B Ja, sie will die Mathematik-Prüfung machen. B1 Ordnen Sie zu. A will|aufstehen|willst|machen|will|kommen Ich will nicht zu spät kommen . Ich will nicht zu spät kommen . ich will du willst er / es / sie will wir wollenB du nicht endlich ? ihr wollt sie / Sie wollen Ja, sie die Mathematik-Prüfung . C B2 Das will ich lernen! 51–54 a Wer will was lernen? Hören Sie, notieren Sie und sprechen Sie. Anna will Französisch lernen. A B C D Anna Ina und Miguel Hassan Kostas und Hella Französisch b Was wollen Sie lernen? Sprechen Sie. B3 Was wollen Sie im Deutschkurs unbedingt machen? Ich will Jonglieren lernen! Notieren Sie und sprechen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. -viel sprechen-Lieder singen-Spiele machen Grammatik üben Filme schauen Übungen machen Lieder hören / singen einen Brief / ein Diktat / einen Text schreiben … * Was willst du im Deutschkurs unbedingt machen? # Ich will viel sprechen, Lieder singen und Spiele machen. Und du? Was willst du machen? * Ich will auch Spiele machen und ich will Filme schauen. fünfundachtzig 85 LEKTION 7 C Du hast nicht gelernt. C1 Du hast nicht gelernt. a Markieren Sie wie im Beispiel. A B C D ich habe du hast er/sie hat wir haben ihr habt sie/Sie haben -(e)t Lara hat gerade Tee Ich habe Lauch gekauft. Habt ihr die Mathematik-gekocht. A B Prüfung gemacht? b Ordnen Sie zu. Lili schreibt einen Text. Lara hat Tee gekocht . Lili hat einen Text geschrieben. C2 Ordnen Sie zu. -engelernt|gemacht|geschrieben gehört|gespielt|gesehen|gelesen gekauft|gesprochen|gekocht gelernt geschrieben C3 Was hat Lili gestern gemacht? a Sehen Sie die Bilder an und ordnen Sie zu. Du hast nicht gelernt. Lara getroffen|Bauchschmerzen gehabt|mit der Lehrerin von Lara gesprochen|geschlafen gespielt|Hausaufgaben gemacht|Tee getrunken|mit Lara und Sofia gegessenA B C D Bauchschmerzen gehabt F G HE LEKTION 7 86 sechsundachtzig 7 b Was hat Lili wann gemacht? Sprechen Sie. am Morgen|am Vormittag am Nachmittag|am Abend|in der Nacht Lili hat am Nachmittag gespielt.C4 Was haben Sie wann gemacht? a Schreiben Sie 7 Kärtchen mit den Wochentagen und 7 Kärtchen mit Uhrzeiten. Montag Freitag um 12 Uhr von 14bis 16 Uhr b Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Freitag um 12 Uhr geschlafen gefrühstückt gekocht Musik gehört gegessen gearbeitet … * Was hast du am Freitag um 12 Uhr gemacht? Hast du Mittag gegessen? # Nein, ich habe gearbeitet. Und was hast du am Montag von 14 bis 16 Uhr gemacht? Hast du Mittag gegessen ?* Ich habe … Lebende Sätze :lSpie C5 a Schreiben Sie Sätze wie im Beispiel. Machen Sie Kärtchen. Wir haben viel gelernt . b Suchen Sie Ihre Partner. Bilden Sie Sätze. siebenundachtzig 87 LEKTION 7 D Bist du pünktlich gekommen? 2 55 D1 Hören Sie und ergänzen Sie. * Und dein Termin heute Morgen, Sofia? Bist du pünktlich gekommen ?# Superpünktlich! * Lara, was hast du heute Nachmittag gemacht? # Ich im Ich bin spazieren gegangen . Ich bin Fahrrad gefahren . Park . Bist du pünktlich gekommen ? 2 56 D2 Hören Sie und variieren Sie. * Wir haben am Freitag frei. Wollen wir Velo fahren ? # Velo fahren ? Nein, nicht so gern … Ich bin gestern schon Velo gefahren .* Schade!# Wollen wir dann vielleicht in die Stadt gehen ? * Ja, super! Das machen wir! Varianten: im Park spazieren gehen – tanzen gehen D3 Bist du schon einmal ...? a Schreiben Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner sechs Fragen. Pizza essen – zu Lisa fahren|Skateboard fahren – zusammen kochen B A Frage: Frage: Frage: Frage: Bist du schon einmal Hast du schon einmal Bist du schon Hast du schon 100 Kilometer am Wochenende einmal auf die Rigi einmal Wolken Velo gefahren? gearbeitet? gegangen? fotografiert? Name: Ali Name: Name: Name: b Wer hat das schon gemacht? SCHON FERTIG? Was haben Sie am Wochenende gemacht? Schreiben Sie. Fragen Sie im Kurs und notieren Sie die Namen. LEKTION 7 88 achtundachtzig E Kommunikation mit der Schule 7 E1 Welche Wörter kennen Sie? Lesen Sie und markieren Sie. Liebe Eltern der Klasse 4a Wir fahren um 8 Uhr ab und kommen um ca. 16 Uhr wieder zurück. Mitnehmen: Gute Schuhe und Znüni. Am Freitag, 26.09. ist kein Unterricht! Ich möchte mit den Schülerinnen und Schülern unsere Schulreise auf den Uetliberg machen. Das Zugbillett kostet Fr. 8.60. Freundliche Grüsse Marianne Zwahlen www.primarschule-morgental.ch E2 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Die Lehrerin will am Samstag am Freitag mit den Kindern auf den Uetliberg fahren. b Das Zugbillett kostet Fr. 14.00. Fr. 8.60. c Die Schulreise fängt um 16 Uhr 8 Uhr an. 2 57 E3 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. a Oliver geht in die Klasse von Frau Zwahlen. b Oliver kann heute auf die Schulreise mitkommen. c Oliver ist krank. E4 Rollenspiel Wählen Sie eine Situation und spielen Sie ein Gespräch. Ihr Kind ist krank. Es kann nicht in die Schule gehen. Sie rufen in der Schule an. Sie sind krank. Sie können nicht in den Deutschkurs kommen. Sie rufen in Ihrer Sprachschule an. Ihr Kind ist krank. Sie können nicht zum Deutschunterricht kommen. Sie rufen in Ihrer Sprachschule an. ... Schule, Sekretariat, ... Oh, das tut mir leid. Ich sage es der Lehrerin / dem Lehrer. Gute Besserung. Ja, guten Morgen, hier ist … Mein Kind / Mein Sohn / Meine Tochter geht in die Klasse ... Er / Sie kann heute nicht in die Schule kommen. Er / Sie ist krank. Ich kann heute nicht in den Deutschkurs / zum Unterricht kommen. Ich bin krank. / Mein Kind ist krank. Ich gehe zum Arzt. neunundachtzig 89 LEKTION 7 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Modalverben: können und wollen ÜG 5.09, 5.10 können wollen ich kann will du kannst willst er / es / sie kann will wir können wollen ihr könnt wollt sie / Sie können wollen 2 Modalverben im Satz  ÜG 10.02Position 2 Ende Ich kann nicht in den Deutschkurs gehen. Sie will nicht zu spät kommen. Kannst du im Supermarkt einkaufen? 3 Perfekt mit haben  ÜG 5.03haben + ge…t lernen er lernt er hat gelernt machen er macht er hat gemacht spielen er spielt er hat gespielt kaufen er kauft er hat gekauft haben + ge…en treffen er trifft er hat getroffen trinken er trinkt er hat getrunken sprechen er spricht er hat gesprochen schreiben er schreibt er hat geschrieben 4 Perfekt mit sein  ÜG 5.04sein + ge…en (• •) gehen er geht er ist gegangen fahren er fährt er ist gefahren kommen er kommt er ist gekommen 5 Das Perfekt im Satz  ÜG 10.02 Position 2 Ende Lara hat Tee gekocht. Ich bin spazieren gegangen. Bist du pünktlich gekommen? Was können Sie (nicht)? Schreiben Sie drei Sätze. Ich…gut……ein bisschen……nicht… – – – Ich bin gegangen. Ich bin gefahren. LEKTION 7 90 neunzig 7 Ich will gutDeutsch lernen.… Wollen wir schwimmen gehen? Nein. Schreiben Sie fünf Wünsche. Kommunikation STARKER WUNSCH: Was willst du lernen? Was willst du/wollen Sie lernen? Ich will Jonglieren lernen. VORSCHLAG: Wollen wir Velo fahren? Wollen wir Velo fahren? FÄHIGKEIT: Ich kann sehr gut Ski fahren. Kannst du/Können Sie Ski fahren? Ja, ich kann sehr gut Ski fahren. Ja, (sehr) gut. Nein, ich kann nicht so gut Ski fahren. Nein, nicht so gut. SICH / JEMANDEN ENTSCHULDIGEN: Ich bin krank. Ich bin krank. Oh, das tut mir leid. Mein Kind / Mein Sohn / Meine Tochter ist krank. Ich/Er/Sie kann heute nicht nicht in den Deutschkurs / zum Unterricht kommen. Ich sage es der Lehrerin / dem Lehrer. Ich gehe zum Arzt. Gute Besserung. STRATEGIEN: Schade! Ja, super! | Nein, nicht so gern. | Schade ! Lernziele Ich kann jetzt … Ich kenne jetzt … A … sagen: Das kann ich (nicht) gut: … 5 Wörter zum Thema Schule: Ich kann (nicht) gut Ski fahren. Lehrer, … B … sagen: Das möchte ich machen: Ich will Lieder singen und Spiele machen. C … sagen: Das habe ich gestern/früher/… gemacht: Gestern habe ich gearbeitet. … 5 Aktivitäten im Deutschkurs: D … sagen: Das habe ich gestern/früher/… gemacht: ein Diktat schreiben, … Am Wochenende bin ich Velo gefahren. E … mich / mein Kind in der Schule / im Deutschkurs entschuldigen: Ich kann heute leider nicht kommen. … 5 Freizeitaktivitäten: Fussball spielen, singen, … einundneunzig 91 LEKTION 7 Zwischendurch mal … LANDESKUNDE a Was passt? Verbinden Sie. 1 Frühstück (= Morgenessen) 2 Mittagessen 3 Nachtessen Znacht Zmorge Zmittag1 Kleines Dialekt-Quiz b Was ist ein Znüni? Was ist ein Zvieri? Kreuzen Sie an. Znüni Etwas Kleines zum Essen am Vormittag: Brötchen, Gipfeli, … Eine Pause um 9 Uhr. Zvieri Eine Pause um 4 Uhr. Etwas Kleines zum Essen am Nachmittag: Kuchen, Banane, … c Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Rüebli Karotte Schulkind Öpfel Grossvater Apfel Chindsgi kleine Kinder Kindergarten Müesli kleine Maus typisches Frühstück 2 Dialekt in Kindergarten und Schule Kennen Sie weitere Dialekt-Wörter zum Thema «Kindergarten und Schule»? Ergänzen Sie. Finkli Dialekt-Wörter Meitli Buebe LEKTION 7 92 zweiundneunzig 7 LANDESKUNDE Stundenpläne 1 Schauen Sie die Stundenpläne an. Was meinen Sie? Was heisst D, E, M…? Stundenplan 3. Klasse, Frau D. Müller. Montag Dienstag AH HA HA E D Mittwoch D (Bibi)* Musik M D Donnerstag D D M MU E Musik Schwimmen Freitag AH M RK MU TU TU 07.30 – 08.15 08.20 – 09.05 MU 09.10 – 09.55 MU 10.20 – 11.05 M 11.10 – 11.55 M 12.00 – 13.35 13.45 – 14.30 Z 14.40 – 15.25 Z 15.35 – 16.20 * Bibliothek Stundenplan 1. Oberstufe, Herr P. Kern Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag M RK Gg Mu M RK Z Gg F TU Z E D Hh D E D Hh D Hh SP F M SP Gg M AH07.30 – 08.15 M 08.20 – 09.05 M 09.10 – 09.55 D 10.20 – 11.05 F 11.10 – 11.55 F 12.00 – 12.45 12.50 – 13.35 TSR 13.45 – 14.30 NT 14.40 – 15.25 NT 15.35 – 16.20 E 2 Was passt zusammen? Verbinden Sie. AH Handarbeit D Mensch und Umwelt E Deutsch HA Aufgabenhilfe M Englisch MU Mathematik RK Zeichnen Z Religion und Kultur TSR Tastaturschreiben F Musik NT Turnen SP Französisch Gg Haushaltskunde TU Natur und Umwelt Hh Geografie Mu Sport 3 Bringen Sie den Stundenplan von Ihrem Kind in den Unterricht. Vergleichen Sie die Stundenpläne. dreiundneunzig 93 LEKTION 7 Arbeitsbuch A Guten Tag. 1 1 Was hören Sie? Kreuzen Sie an. Guten Tag! Tschüss! Hallo! Gute Nacht! Grüezi! Ciao! Guten Tag! Guten Abend! Guten Morgen! Auf Wiedersehen! 2 Phonetik 2 Hören Sie und sprechen Sie nach. Morgen Guten Morgen! Tag Guten Tag! Guten Morgen, Herr Blatter! Guten Tag, Frau Müller! Abend Guten Abend! Guten Abend, meine Damen und Herren! Wiedersehen Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen, Herr Moser! 3 Ordnen Sie zu. A2A2A2|TagGuten Morgen|Guten Abend|Hallo|Auf Wiedersehen|Gute Nacht|Guten Morgen Guten Tag|Guten Abend|Tschüss|Grüezi Hallo Guten Tag06.0009.0013.0015.3019.0023.45 Tschüss 4 Ergänzen Sie. A2B , Herr Schneider. , Natalja! Gute Nacht , Frau Moreno. , Rasha! A23.00 09.30 96 sechsundneunzig . , Papa. C 20.00E , Herr Celik. Auf Wiedersehen , Herr Johnson. 16.00 D , Klara! , Ana! 14.30 LEKTION 1 AB Guten Tag. B Ich heisse Lara Nowak. Mein Name ist … 5 Hören Sie und sprechen Sie nach. Achten Sie auf die Satzmelodie: 􀂸􀂺. * Entschuldigung. 􀂺 Wie heissen Sie? • B23 a Phonetik 􀂸Sie?heissenwie Und• .BaumannEvassei Ichhe# • .MoserkaliAngessei Ichhe* b 􀂸 WieheissenSie? • . Entschuldigung ▲ • .enert iLAnna ni Ichb -• . Frau Lienert , Guten Abend ▲ - Und wie heissen Sie? • • . MeinName istKarlHuber ▲ B26 Hören Sie und sprechen Sie nach. Achten Sie auf die Betonung: . * Guten Tag. Ich bin Annalena. Phonetik # Entschuldigung, wie heissen Sie? * Annalena Adler. # Herzlich willkommen, Annalena. B27 Ordnen Sie zu. Ich bin Sandra Stein.|Das ist Frau Papadopoulos.|Entschuldigung, wie heissen Sie? Und wie heissen Sie?|Guten Tag, Herr Weber, freut mich.|Mein Name ist Lea Gruber. a* Hallo! Ich bin Sandra Stein. # b ▲ -.iKekollAkessei Ichhe ▲ Akello Keki. .iKekHerr ,GutenTag .aj , Ah-c + #● ● .WeberlchaeiMniIchb .oslPapadopouFrau , GutenTag .EasyComputeribekommenillwchli Herz siebenundneunzig 97 AB LEKTION 1 B4B 8 Verbinden Sie und schreiben Sie. a Wie heissen ist das? b Mein Name Finn. c Und wie Sie? Wie heissen Sie? d Ich ist Lena Winter. e Wer heissen Sie? f Das ist heisse Sina. 9 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Satzzeichen: ? oder .B4wie|wer|Das ist|bin|ist|ist|heisse|heisse|heissen|Herr ac* Ich bin Andreas Zilinski + Ich Laura Weber . heissen Sie? Und wie Sie ● Ich Monika Wirz ,gungidl Entschu# unddas ,inskiliZ Andreas* Frau Kunz d b ▼ Das ist Hoffmann ▲ Wer das ■ Und ist das -Felix ▼ Frau Kunz 10 Schreiben Sie Sätze und ergänzen Sie die Satzzeichen: ? oder . a heissen – wie – Sie – Und Und wie heissen Sie b ist – Mein – Name – Esther Bauer c willkommen – bei Air-Jet – Herzlich d ist – Und – das – wer e Frau Kaufmann – Das – ist 11 Ergänzen Sie. a bin ch i,oll Ha * B4B4? c .SantosstFraui Das+Tim. heisse Len. ● Guten Morgen, Frau Santos. * Und das? Jannis. ▼ Ich bin Barbara Steffens. Guten , Frau Steffens, b . # Hallo, Tim. , GutenTag ▲ ist ● Herzlich Mohammad Haaleh. bei Sona. ,gungidl Entschu-? d ■  Wer ist Dario Cologna? nicht. . MohammadHaaleh ▲ .ehlHaa ,GutenTag .aj , Ah -❖ LEKTION 1 AB 98 achtundneunzig C Ich komme aus Polen. 12 Ordnen Sie zu.C2Wer bist du?|Und woher kommen Sie|Und wie heissen Sie?|Woher kommst du? ab* Guten Tag. Ich heisse Ewa Kowalski. ▲ Hallo. Ich bin Abdal. Und du? Und wie heissen Sie? . Ichheisse Hugo undkomme aus Portugal-Ich bin Monique Laval.# .chimFreut* . Aus dem Sudan▲Laval?Frau, . interessant , Ah-. Aus der Schweiz# C213 du oder Sie? Ordnen Sie zu. E B F C Sie + Frau Nowak / Herr Baumann / … : A D du + Lara/Tim/… : A C3C314 Ordnen Sie die Gespräche. a 1 * Indien! Interessant.* Nein, nur ein bisschen.* Hallo! Ich heisse Asma. Und wie heisst du?* Ich komme aus Syrien.# Und du? Woher kommst du?# Aha! Du sprichst gut Deutsch.# Ich bin Rajani. Ich komme aus Indien. b 1 ▲ Ja, stimmt. ▲ Auch Englisch. Das ist toll. Ich spreche Persisch und Arabisch. ▲ Aus dem Iran. Und was sprechen Sie, Herr Helios? ▲ Guten Abend, ich bin Elmira Afarid. Und Sie? Wie heissen Sie? -Ich spreche Griechisch, Englisch und ein bisschen Deutsch. -Mein Name ist Helios, Jannis Helios. Ich komme aus Griechenland. Woher kommen Sie? 6 -Sie sprechen auch ein bisschen Deutsch. neunundneunzig 99 AB LEKTION 1 C 15 Was hören Sie? Kreuzen Sie an. C35 Karim Claire Jan Karim Claire Jan Schweiz Deutsch Karim Polen Russisch Iran Persisch Bern Französisch Freiburg Arabisch Teheran Polnisch Claire Biel Italienisch 16 Ergänzen Sie. Jan C3Grammatik entdecken ich du Sie komme sprech heiss bin komm i sst komm a Ich heissen heisst heisse Maria. b Ich kommst komme kommen aus Kroatien. c Was spreche sprechen sprichst Sie? d Wie heisse heisst heissen du? e Und wer ist bist sind du? f Ich spreche sprechen sprichst Englisch. g Woher kommst komme kommen Sie? h Ich ist bin bist Angelika. i Was spreche sprichst sprechen du? 17 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 18 Ergänzen Sie in der richtigen Form: sprechen – kommen – heissen. a heisse Ich .oll Ha * C3C3b  Ali. Wie du? ▲ Guten Morgen, Frau Chuan. .liauchA Woher Sie? du? Auch aus Kamerun? - Ich .andilausTha # Ich * Und woher # Nein, ich aus Nigeria. ▲ Ah, schön. Und was Ich Englisch und ein bisschen  Sie? Deutsch. Was du? -Ich Thai, Englisch * Ich .schiundFranzösschliEng und ein bisschen Deutsch. 19 Welche Sprache passt? Ergänzen Sie. C3Frankreich Portugal Türkei Ungarn Spanien a Französisch b c d e LEKTION 1 AB 100 einhundert D Buchstaben 20 Wie spricht man das? Hören Sie und sprechen Sie nach. D26 ei Türkei Ich heisse Einstein. Schreiben Sie. Phonetik eu Deutschland Du sprichst gut Deutsch. Guten Tag, freut mich. au Frau Maurer Ich heisse Maurer. Ich heisse Laura und bin aus Aarau. D221 Welche Namen hören Sie? Ergänzen Sie. 7–12 a d b e c f 22 Was schreibt man gross? Korrigieren Sie. D2ba  mette? bi , wieist ihr name . guten tag ▲sstdu? und wiehei . Minname ist anita * . meinname ist lukas bürgi-. ichheisse andreas # * woher kommst du? ▲ woher kommen sie? . ichkomme aus der schwe iz-. aus österre ich# 23 Ergänzen Sie: Tut mir leid. – Entschuldigung. ad* Entschuldigung . - Sprechen Sie Russisch? .ni Ne + D3. be ▲ Wer ist das? ▲ Guten Tag, Frau Schneider. Ist Laura da? . Ich weiss # Nein. es nicht.# . c ● Mein Name ist Hans-Peter Peterhans. ▼ , wie ist Ihr Name? .Peterhans Hans-Peter ● einhunderteins 101 AB LEKTION 1 D D324 Ergänzen Sie das Telefongespräch. * F irma Ökotrans, Claudia Hotz, guten M M . GutenMorgen # IstH .stNguyeniName ehiw, . Stutz d ?* Guten Morgen Herr … E# Nguyen. * Wie bitte? B Sie, bitte. # Ich b : N – G – U – Y – E – N.* Vielen Dank, Herr Nguyen. Einen M T mir l . Herr Stutz ist n Sie? , bitte. … Herr Nguyen? da. . AufW .Danke .gut , Ja # .HerrNguyen ,ederhören iW* A D3D325 Markieren Sie die Wörter. Schreiben Sie Sätze. a guten tagmeinnameistbaumann Guten . b istherrmoserda ? c einenmomentbitte . d tutmirleid . e herrmoseristnichtda . f aufwiederhören . 26 Ein Telefongespräch a Markieren Sie noch fünf Sätze. GUNIC GUTENTAG AND MEINNAMEISTBAUMANN OENTSCHULDIGUNG WIEISTIHRNAMECLAMSDERFILESOPISTHERRSCHNEIDERDABOTRASE MICHBUCHSTABIERE:BAUMANNWABOTERANGICZRTUTMIRLEIDHERR SCHNEIDERISTNICHTDAKLUMHANDANKEAUFWIEDERHÖRENAMSENI Guten Tag. Mein Name ist Baumann. Ich heisse Samira Rochdi. Ich komme aus Casablanca. Das ist in Marokko. Jetzt bin ich in der Schweiz, in Freiburg. Ich spreche Arabisch, Französisch und Deutsch. Guten Tag. Mein …… Ich heisse … b Ordnen Sie die Sätze. Schreiben Sie ein Gespräch. 27Das bin ich. Schreiben Sie Ihren Text. D3Schreib-training LEKTION 1 AB 102 einhundertzwei E Adresse E328 Ein Brief a Ordnen Sie zu. Familienname/Nachname|Stadt|Vorname|Strasse|Postleitzahl|HausnummerFrau Elisabeth Huber Kurfürstenstrasse 22 8002 Zürich b Schreiben Sie die Adresse auf den Briefumschlag. 1 2 Familienname/Nachname 3 4 5 6 Herr|Rickenstrasse|Hubschmid|Eschenbach|5|Max|8733 Herr E329 Lesen Sie die Visitenkarte und füllen Sie das Formular aus. Anmeldung Herr Frau Name: Vorname: Strasse: Hausnummer: 215 Postleitzahl: Ort: Land: E-Mail: Telefon: C&CComputersysteme Lucia Alvarez Webdesignerin Josefstrasse 215 CH – 4001 Basel 061 2630102l.alvarez@cc.ch einhundertdrei 103 AB LEKTION 1  Test Lektion 1 1 / 5 Punkte 1 Ergänzen Sie . a H a l lo d A s b G r e c c t d f u a 2 Ordnen Sie zu. 2 / 8 Punkte Stadt|Land|Vorname|Familienname|Strasse |PostleitzahlHausnummer|E-Mail|Telefon Alina Egger Bändelgasse 1 4057 Basel SCHWEIZ +41 61 / 8 22 94 33 alina@egger.ch a b c d e Postleitzahl f g 0–6 7 –10 h 11 – 13 i 33 Ergänzen Sie . / 3 Punkte .Egger na liA## Aus der Schweiz. # Deutsch und Italienisch. # Das ist Dario Egger. a * Wie heissen Sie? *b  kommen Sie? * Und* sprechen Sie? c d ist das? 44 Ergänzen Sie a (1)Mercy. in Ichb .oll Ha * / 9 Punkte . b ▲ Guten Morgen. Mein Name Wie h (2) du? i (7) Hinata Numajiri. # Ich h (3) Ebo und -Entschuldigung, wie k (4) aus Ghana. h (8) Sie? * Du s (5) gut ▲ Hinata Numajiri. .irjiNumaHerr ,MorgenGuten .aj , Ah-Deutsch.# Nein, nur ein bisschen. Ich s (6) Französisch. und das i (10) Frau Bianchi. 10 – 12  0–6 Ich b (9) John Winterfield 7 – 9 Einen Moment|Tut mir leid|Ich buchstabiere|Ja, gut|Entschuldigung|danke 55 Ordnen Sie zu /5 Punkte . .gutenTag ,er lSpeng tz iMor ,Computec rma iF* da? Egger IstFrau .nho li stPau iName niMe . GutenTag #* Guten Tag Herr … .nho li Pau # Name?stIhrieiw ,(a) WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION .O–H–N–I–L–U–A–P:(b) * Ah, ja, (c), Herr Paulinho. (d),  0–2 bitte .… Herr Paulinho? (e), Frau Egger ist nicht da. 3Ja, gut  (f). Danke. Auf Wiederhören. 4 – 5 # LEKTION 1 AB 104 einhundertvier Meine A Wie geht’s? – Danke, gut. Familie A11Ergänzen Sie. Super!a b c d e A22 Satzmelodie und Satzakzent 13 a Hören Sie und achten Sie auf die Betonung: . Phonetik 12 3* Wie geht es Ihnen? • ▲ Wie geht es dir? • + Hallo, Tom. 􀂺 Wiegeht’s? • # Sehrgut. 􀂺􀀃Und Ihnen? • -Gut. 􀂺􀀃Danke. 􀂺 Und dir? • ● Nicht so gut! 􀂺 Und dir? • * Auchgut. 􀂺􀀃Danke. • ▲ Super! • + Es geht. • 14 b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. A23 Ordnen Sie zu. Wie geht es dir?|Wie geht es Ihnen?|Und dir?|Und Ihnen?|Es geht.|Auch gut, danke. a b* Guten Tag, Frau Hartmann. ▲ Hallo, Tobias. Wie geht es Ihnen? -Hallo, Tanja. # Danke, gut. ▲ Super! * -A24 Schreiben Sie Gespräche. A B * Hallo, Jana. Wie Guten Morgen, ▲# -* ▲ einhundertfünf 105 AB LEKTION 2 B1B Das ist mein Bruder. 5 Finden Sie noch sieben Familienmitglieder und ordnen Sie zu. Vater Tochter GROS SMUTTER ANDLTOCHTER SCHWESTERGE GROS SVATERN TMUTTERMRSK VASTK I NLAOE ACHOS ST IOHL TBRFDEOTAN I EMZAUK I UDEN RSCHBRUDERS d c Das sind meineb Das sind meine : a Das sind meine Geschwister : mein Jonas und meine Sandra. 6Ergänzen Sie. Das ist meine Familie: Patrick Martha Max Jonas Daniela Rolf Sandra mein Patrick, : Das sind meine : meine Sandra meine meine und mein Jonas. und mein . und mein . B27Markieren Sie in 6: mein – meine – meine . Ergänzen Sie dann.B2Grammatik entdecken mein meine meine Geschwister, B28 Hören Sie und sprechen Sie nach. Klopfen Sie den Rhythmus. 15 Das ist meine Frau. Das sind meine Kinder. Das ist meine Tochter. Phonetik 􀀃􀂟􀀃􀀃􀂟􀀃􀀃􀂟􀀃􀂟􀀃􀀃􀂟􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀂟􀀃􀀃􀂟􀀃􀀃􀀃􀂟􀀃􀂟􀀃􀀃• 􀀃􀂟􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀀃􀂟􀀃􀀃􀂟􀀃• 􀂟􀀃􀀃􀀃􀂟􀀃• Das ist mein Bruder. Das ist mein Sohn. LEKTION 2 AB 106 einhundertsechs B2B2B2B2B39 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a b* Das sind mein meine Kinder. ▲ Wer ist das? Ihr Ihre Tochter? # Aha. Und das ist dein deine Mann? - Mein Meine Tochter? Nein! * Nein. Das ist mein meine Bruder. Das ist mein meine Schwester. # Das sind dein deine Eltern? ▲ Und wer ist das, Frau Steiner? * Ja, stimmt. -Das ist mein meine Enkelin Sara. Das sind mein meine Vater und ▲ Aha! Ihr Ihre Enkelin! mein meine Mutter. 10 Ergänzen Sie. ab* Das sind m ein Grossvater und m ▲ Das sind m Geschwister: m Grossmutter. Bruder Emre und m Schwester Ahu. # Ah. D Grosseltern! -Und wer ist das? Auch I Schwester? * Ja. ▲ Nein. Das ist m Frau. 11 Ergänzen Sie. ab* Guten Abend, Frau Ammann. -Hallo, Florian. Das ist Wie geht es Ihnen? Schwester Ines. # Danke, gut. Das ist mein Mann. + Ah, schön, Schwester. * Ah, Mann. Freut mich. Guten Wie geht es dir, Iris? Abend, Herr Ammann. ● Gut, danke. Aber ich heisse nicht Iris. ▲ Entschuldigung, Name ist nicht  Vorname ist Ines. Ammann. Ich heisse Marti. + Entschuldigung, Ines. * Ah, ja. 12 Ordnen Sie zu. bin|ist|ist|sind|sind|sind|mein|mein|mein|meine|meine|meine|meine|meine a Das ist meine Tochter und das Sohn. b Das sind Bruder und Schwester. c Das Kinder: Sohn Lukas und Tochter Corina. d Das ich und das Eltern. 13 Ein Interview: Schreiben Sie Fragen und ergänzen Sie die Antworten. a ▲ Wie ist Ihr Name ? - Mein Name ist Manuela Klein. b ▲ ? -Ich aus Österreich. c ▲ ? -Ich Deutsch und ein bisschen Englisch. d ▲ ? -Das meine Familie: Mann und Kinder. einhundertsieben 107 AB LEKTION 2 C Er lebt in Poznań. C114 Markieren Sie und ergänzen Sie. Grammatik entdecken a in Frankfurt. Das sind Herr und Frau Rossi. Sie leben b Herr Rossi kommt aus Italien. Er wohnt jetzt in Deutschland. c Frau Rossi kommt aus Deutschland. Sie spricht Deutsch und Italienisch. a Herr und Frau Rossi 1 sie b Herr Rossi 1 c Frau Rossi 1 C115 Ergänzen Sie. a Ich heisse Julia. Ich lebe in der Schweiz. Ich wohne in Zug. b Mein Bruder heisst Florian.  lebt in England. wohnt in London. c Meine Schwester heisst Vanessa.  lebt in Frankreich. wohnt in Marseille. d Meine Eltern leben in der Schweiz. wohnen in Luzern. e Ja, das ist meine Familie,  ist international. C116 Schreiben Sie den Text neu mit er – sie – sie. Das ist Lea. Lea kommt aus Frankreich. Und das ist Markus. Markus kommt aus Österreich. Lea und Markus leben in der Schweiz. Lea und Markus wohnen jetzt in St. Gallen. Die Eltern von Lea leben auch in der Schweiz. Die Eltern von Lea wohnen in Wil. Forum international . Sie kommt aus Frankreich . Das istLea Und das ist Markus. Lea und Markus Die Eltern von Lea LEKTION 2 AB 108 einhundertacht C317 Lesen Sie und markieren Sie. Ergänzen Sie dann die Tabelle. Grammatik Wie heisst du? Woher kommst du? Ich bin Elias aus Griechenland. Ich lebe in der Schweiz, in Freiburg. Ich heisse Hiba. Ich komme aus dem Libanon. Und du? Du bist Boris. Nein, er ist Boris. A BentdeckenC Laura. Hallo, wer seid ihr? Und woher kommt ihr? Wie heisst er? Peter Vogel. Alexandre. Entschuldigung, wie heissen Sie? Und woher kommen Sie? Aus Österreich. Englisch und Französisch. Und was spricht er? F D Mario. Aus Italien. Jetzt leben wir in Deutschland. In Berlin. Nihau. «Nihau» ist Chinesisch und heisst «Hallo». Wir sprechen zusammen Deutsch. Okay? Wie bitte? Tut mir leid, ich spreche nur Deutsch. Was sprichst du? E kommen leben heissen sprechen sein ich du kommst lebst heisst er/sie kommt lebt wir kommen heissen sind ihr lebt heisst sprecht sie/Sie leben sprechen sind einhundertneun 109 AB LEKTION 2 C3C 18 Verbinden Sie und schreiben Sie. a Wer bist bist Naomi, oder? b Und wer seid sprecht gut Deutsch. c Ihr du? Wer bist du? d Du du Deutsch? e Sie ihr? f Sprichst sprechen gut Deutsch. C319Ergänzen Sie. a b Wie h ihr? Woher k ihr? Hallo, ich h eisse Stéphane, ich k aus Frankreich. Jetzt l ich in der Schweiz. Und das s Max und Anja. Sie s aus Deutschland. Wir drei w c in Basel. Und wer b du? Woher Wie h Sie? k du? Woher k Sie? 20 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Er heisst heissen heisse Martin. e Ihr wohnst wohnen wohnt b Ich lebe lebst leben in Stuttgart. in Vaduz. c Sie bin seid ist aus Österreich. f Sie lernst lerne lernt Deutsch. d Wir sind seid ist aus Rom. g Sie ist sind seid Geschwister. 21 Schreiben Sie. C3C3a ich|aus Polen|in der Schweiz|Deutsch lernen Hallo, ich bin Agnieszka. Ich aus und jetzt in der Schweiz und Deutsch. b Marie|in Rapperswil|aus Frankreich zusammen Deutsch lernen Das ist Marie. in Rapperswil. . Wir zusammen . c Marta und Xavi|aus Spanien|in Rüti Spanisch, Englisch und Deutsch sprechen Marta und Xavi . d Herr Bauer, mein Deutschlehrer|aus Deutschland in der Schweiz|sehr gut Deutsch sprechen Das ist . Natürlich! LEKTION 2 AB 110 einhundertzehn D Zahlen und Personalien D122 Sie hören zehn Zahlen. Markieren Sie. null eins zwei drei vier fünf sechs sieben acht neun zehn elf vierzehn fünfzehn sechzehn siebzehn achtzehn neunzehn zwanzig 23 Markieren Sie und ergänzen Sie die Zahlen.  V I E R Z E H N EINSZWANZIGSECHZEHNZWÖLFZWEISECHSSIEBENZEHN 14a b c d e f g h i 24 Ergänzen Sie die Telefonnummern. a 15 11 08 fünfzehn, elf, null, acht c 12 06 04 b 20 10 17 d 16 01 19 25 Verbinden Sie. a Wie heissen Sie? 1 Aus der Türkei. b Woher kommen Sie? 2 Elif Karadeniz. c Wo sind Sie geboren? 3 Nein, ich bin geschieden. d Haben Sie Kinder? 4 052 181 78 13. e Wie ist Ihre Adresse? 5 Ja, drei. f Wie ist Ihre Telefonnummer? 6 Schmerlatstrasse 101, 8213 Neunkirch. g Sind Sie verheiratet? 7 In Ankara. 26 Schreiben Sie Fragen. * ?# Ruth Flückiger. * Wo sind Sie geboren ?# In Cham. * ?# Sternenweg 2, 6340 Baar. * ?# 041 713 18 23. * ?# Ja, zwei Kinder. * ?# Neun und elf Jahre. zwölf dreizehn D1D2D3D3einhundertelf 111 AB LEKTION 2 D 27 Schreiben Sie einen Text über Manuel Souza. D3Familienname Souza Vorname Manuel Heimatland Portugal Geburtsort Lissabon Wohnort 7000 Chur Familienstand ledig verwitwet verheiratet geschieden Kinder 1 Kind Alter … Kinder keine Kinder 3 Manuel Souza kommtaus … Schreib-training D328 Schreiben Sie Informationen über sich und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Name? Land? Wohnort? Telefonnummer? Sprachen? Ich heisse … Ich … Prüfung Ich heisse Dario. Wie heisst du? Mein Name ist Mariam. d* Äh, hallo, eine Frage. du auch …? + Ich jetzt Pause! D429 Haben Sie Kinder? Ergänzen Sie haben in der richtigen Form. a* Hallo, eine Frage bitte: Hast du Kinder? # Nein. Ich keine Kinder. Meine Schwester zwei Kinder. b* Und ihr? ihr Kinder? ▲ Ja, wir ein Kind. * Interessant. c* Sie Kinder, Herr Meier? -Ja, ich drei Kinder. LEKTION 2 AB 112 einhundertzwölf E Ich lebe in Bern. E130 Mein Name ist … 17–20 a Hören Sie. Wo leben die Personen? Ergänzen Sie. Hamburg1 Hanne Winkler lebt in . 3 Thomas Gierl lebt in . 2 Ashraf Shabaro wohnt in . 4 Margrit Ehrler wohnt in . 17–20 b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. 13 Hanne Winkler Thomas Gierl Siekommt aus Stuttgart. Er ist verheiratet. Stuttgartliegt in Norddeutschland. Er kommt aus Innsbruck. Siehat zwei Kinder. Er lebt jetzt in Deutschland. 2 Ashraf Shabaro 4Margrit Ehrler Erlebt in Deutschland. Sie ist in der Schweiz geboren. Erist ledig. Sie ist verheiratet. Erhat drei Kinder. Sie hat drei Kinder. 17–20 c Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie. 1 Mein Name ist Frau Winkler. Hanne Winkler. 2 Ich bin Ashraf Shabaro. Shabaro. 3 Ich heisse Thomas. Herr Thomas. 4 Ich heisse Frau Margrit Ehrler. Margrit Ehrler. E2Ich bin Lenka. Ich bin in Prag geboren. Prag ist die Hauptstadt von Tschechien. Jetzt lebe ich in Schaffhausen. Das ist in der Nordschweiz. Ich bin verheiratet. Mein Mann ist Pole. Er heisst Bartosz. Er spricht sehr gut Deutsch und Tschechisch und natürlich perfekt Polnisch. Er ist Lehrer. Wir haben zwei Kinder. Linda ist elf Jahre alt und Leo ist neun. 31Lesen Sie und schreiben Sie die Antworten. a Woher kommt Lenka? b Wo ist Schaffhausen? c Woher kommt Bartosz? d Was spricht Bartosz? e Hat Lenka Kinder? f Wie alt sind die Kinder von Lenka? .zwei Ja, einhundertdreizehn 113 AB LEKTION 2  Test Lektion 2 1 Ergänzen Sie. a meine Eltern = mein Vater und meine / 7 Punkteb meine Geschwister = mein und meine c meine Kinder = mein und meine d meine Grosseltern = mein und meine 2 Ergänzen Sie die Zahlen. a 4 vier c 16 e 11 / 5 Punkteb 9 d 13 f 20 1 2 3 Ergänzen Sie. w o h n e n (a) Sie, Herr Jovanović?# In Chur. * Wo* Und wo sind Sie b (b)? 3 /4 Punkte # In Belgrad. Das ist die H (c) von Serbien. 0–8* Aha. Haben Sie eine F (d) hier in der Schweiz? 9 – 12# Ja. Ich bin h t (e) und habe zwei Kinder. 13 – 16 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION 4 Ordnen Sie zu. b dein|deine|Er|Ihre|mein ▲ Das ist Mann. meine|sie|Sie -Woher kommt Mann? a ▲ Aus Frankreich. lebt * Haben Sie Kinder, Frau Gruber? schon 20 Jahre in der Schweiz. 4 # Ja. Das sind meine Kinder. c* Wie alt sind Kinder? +  sind 19 und 20. ● Ja,# 5 Ergänzen Sie in der richtigen Form. * Wir sind (sein) Dascha und Mascha. Wir aus Russland. Wir (leben) in der Schweiz. Wir (sprechen) Russisch und Deutsch. Und Mascha (sprechen) auch gut Englisch. # Aha. Und Mascha (sein) verheiratet. Sie 6 Schreiben Sie Fragen. a* Hallo, Sarah. Und, wie geht’s (1)? # Danke, gut. (2)?* Auch gut, danke. Das ist Herr Mbuta. # Guten Tag. (3)? ▲ Sehr gut. Tochter lebt in Paris, oder? lernt Französisch. (kommen) 5 / 7 Punkte / 10 Punkte (sein) ihr verheiratet? (haben) ihr Kinder? 0–8* Ich (sein) ledig und (haben) keine Kinder. –9 13 (haben) eine Tochter. 14 – 176 /4 Punkte b -Herr Mbuta, (4)? ▲ Ich wohne in Genf. - (5)? 0–2 ▲ Rue Necker 8, 1201 Genf. 3 -Vielen Dank. 4 LEKTION 2 AB 114 einhundertvierzehn Fokus Alltag: In der Gemeindebibliothek Ein Formular ausfüllen Gemeindebibliothek SCHÜLERAUSWEIS Primarschule Buchholz • K l a s s e 3 a Marta Díaz Campillo Kieselweg 12 • 3400 Burgdorf Geburtsdatum: 18.07.2007 Geburtsort: Zaragoza, Spanien Luisa Campillo Olmedo meldet ihre Tochter Marta in der Gemeindebibliothek an. Füllen Sie das Formular aus. Anmeldeformular für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren Ich, Luisa Campillo Olmedo (Vorname und Nachname der/des Erziehungsberechtigten) erlaube meiner Tochter meinem Sohn Familienname: Díaz Campillo Vorname:  weiblich männlich Nationalität: Spanisch Geburtsdatum: Strasse:  Hausnummer: Postleitzahl: Ort: folgende Medien aus der Gemeindebibliothek auszuleihen: Bücher, Zeitschriften, Hörbücher, Spiele CDs, DVDs, DVD-ROMs 1.10.20.. Luisa Campillo Olmedo Datum Unterschrift des /der Erziehungsberechtigten Buch Zeitschrift Hörbuch CD Spiel DVD einhundertfünfzehn 115 AB LEKTION 2 Fokus Beruf: Du oder Sie? 1Der erste Arbeitstag a Was meinen Sie? Was sagt Nurcan: du oder Sie ? Kreuzen Sie an. du Sie du Sie du Sie du SieA C B D Nurcan 21–24 b Hören Sie und vergleichen Sie. 2 Ordnen Sie zu. CA das ist|Willkommen|wie heissen Sie wie geht es Ihnen denn|nicht so gut * Hallo. Ich heisse Nurcan. * Guten Tag, Herr Pfaff. Nurcan Kara. Und wie heissen Sie ? Und, ?# Ich bin Martin Müller und + Ach, . Johanna Winkler. * Das tut mir leid. ▲ Hallo, Frau Kara. im Team. * Danke. B D Freut mich|Mein Name ist Wie geht es dir|Danke, super -Guten Tag. Wer sind Sie? ▲ , Nurcan? * Guten Tag. Wie ist die Arbeit? Nurcan Kara. * ! Die Arbeit -Ah! . Ich bin macht Spass. Dr. Schneider, Chefarzt. 3 Sie sind neu in der Firma. Spielen Sie weitere Gespräche. * Guten Morgen. Mein Name ist …# Ah, hallo, Frau/Herr … Willkommen. Ich bin … und das ist Frau … … LEKTION 2 AB 116 einhundertsechzehn A Haben wir Zucker? Einkaufen A11 Markieren Sie die Wörter und ordnen Sie zu. A KÄSE DEFISCHNBROTUNBUTTERMIBIERFIFLEISCHOMEHLERTEEN a b c d e f g Käse h 2 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie. A1a Reis d b e c f 3 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie. A1a ceFhils Fleisch c alSz b cekruZ d Berttu A34 Satzmelodie in Fragen 25 a Hören Sie und ergänzen Sie die Satzmelodie: 􀂸 oder 􀂺. Phonetik * Haben Sie Salz? • * Ich brauche Salz. 􀂺# Salz? • Wo ist das? • Ja, natürlich. • # Hier. • e chilM f irBe 12* Brauchen wir Käse? * Ist das Zucker? # Nein. # Nein. Das ist Salz.* Wo haben wir Käse? * Und was ist das?# Hier. # Das ist Mehl. 3* Haben wir Reis?# Nein.* Wir brauchen Reis. Was brauchen wir noch? # Tee und Schokolade. 25 b Hören Sie noch einmal und spielen Sie dann die Gespräche. 􀀃einhundertsiebzehn 117 AB LEKTION 3 A A35 Verbinden Sie. a Brauchen wir Mineralwasser? b Was brauchen wir? c Hast du Reis? d Ist das Wein? e Wie heisst du? f Ist das Frau Tanzi? g Heisst du Marc? h Herrmann – Ist das Ihr Vorname? i Kommst du aus Österreich? A36 Ergänzen Sie die Tabellen. Grammatik 1 Eva. 2 Nein, ich heisse Markus. 3 Nein. 4 Nein, tut mir leid. 5 Nein, das ist Frau Meier. 6 Nein, mein Familienname. 7 Nein, das ist Bier. 8 Ja, aus Graz. 9 Brot und Milch. entdecken Meine Schwester heisst Nadja.|Hast du Geschwister?|Wie ist Ihr Name?|Heisst du Julia? Wohnst du in Olten?|Mein Bruder heisst Max.|Ich heisse Georg.|Ist Georg Ihr Vorname? Kommen Sie aus Portugal?|Woher kommen Sie?|Wir haben drei Kinder.|Sind Sie Herr Peyer? Meine Schwester Wie 7 Schreiben Sie Fragen. a du – kommst – woher b Sie – aus Italien – kommen c Sie – in der Schweiz – wohnen d Reis – das – ist e Tee – du – hast f wohnen – Sie – wo 8 Schreiben Sie Fragen. a * Wie heissen Sie b * c * d * e * f * g * h *  heisst Nadja. Hast du Geschwister ? Woher kommst du? ? # Ich heisse Martin. Ihr Vorname? # Nein, das ist mein Familienname. ? # Mein Bruder. Krähenbühl? # Nein, ich heisse Krienbühl. ? # Ja, ich habe eine Tochter. ? # Danke gut. Und Ihnen? Österreich? # Nein, aus der Schweiz. Aarau? # Nein, ich wohne in Baden. A3A3LEKTION 3 AB 118 einhundertachtzehn B Das ist doch kein Ei. B29 Wortakzent 26 a Hören Sie und achten Sie auf die Betonung: . Phonetik eine Banane eine Birne ein Apfel eine Tomate • ein Kuchen eine Kiwi ein Schokolade-Ei ein Brötchen 26 b Hören Sie noch einmal und markieren Sie in a: lang (a, u …) oder kurz (a•, u• …). 27 c Hören Sie und sprechen Sie nach.* Ist das ein Brötchen? • * Und was ist das? • ein Würstchen • . Das ist eineTomate #• . Das istdochkeinBrötchen # * Ah! 􀂴 Kein Apfel? 􀂸Das ist Brot. • 10 Ordnen Sie zu. B2Das ist •• ein Das ist • eine ApfelApfel|Banane Birne|Brötchen Ei|Kiwi|Kuchen Orange|Tomate Würstchen 11 Was ist das? Ordnen Sie zu. ein Kind| eine Stadt| ein Foto| eine Zahl | ein Land| ein Vorname| ein Mann ein Buchstabe| eine Frau Das ist … a ein Kind B2Mb c Jasmin B312 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a c* Was ist das? * Hier: ein eine Brötchen. # Das ist ein eine Würstchen. # Das ist doch kein keine Brötchen. * Ist das ein eine Tomate? Das ist ein eine Kuchen. # Nein, das ist kein keine Tomate. d b * Das ist kein keine Apfel, oder? * Wie heisst das auf Deutsch? # Nein, das ist ein eine Birne. # Das ist ein eine Kiwi. einhundertneunzehn 119 AB LEKTION 3 B3B 13 Ordnen Sie zu. ein|ein|ein|eine|eine|kein|kein|keine a .Danke .lApfe , Oh * c* Ist das Orange?  kein Apfel. Das ist Tomate. b* Wie heisst das auf Deutsch? Brot? # Das ist doch Brot. Das ist Brötchen. Das ist Orange. Apfel. 14 Schreiben Sie Sätze. # Das ist # Das ist B3Apfel? Hmm, Kuchen! d b Das ist das ist Banane – nein! Wie heisst das auf Deutsch? 15 ein – eine – mein – meine Orange? c a Das ist kein Apfel. .Birne eine Das ist B4Grammatik a Ergänzen Sie. entdecken -Da ist ein Brötchen. * Das ist mein Brötchen! -Und auch Banane. * Das ist Banane! -Und da ist Apfel. * Das ist ! -Und Tomate. * Das ist ! -Und Ei. * Das ist ! -Und ich? Was habe ich? b Ergänzen Sie die Tabelle. ein Brötchen kein Brötchen mein Brötchen keine Banane LEKTION 3 AB 120 einhundertzwanzig C Kaufst du bitte zehn Eier? C22816Hören Sie und zeichnen Sie. 17Ergänzen Sie. a ein Würstchen fünf Würstchen b eine Orange drei c ein Brot zwei d ein Ei sechs e eine Kiwi vier f ein Apfel elf 18Zehn Eier, zwei Bananen … a Ordnen Sie zu. C2Grammatik entdecken C3ein Ei| eine Banane| ein Apfel| ein Brot| ein Brötchen| eine Kiwi| ein Fisch eine Orange| ein Würstchen| eine Tomate| eine Birne| eine Kartoffel| ein Joghurt eine Zwiebel-/¨--(e)n -e /¨-e -er / ¨-er -s Äpfel Bananen Eier b Suchen Sie im Wörterbuch. Machen Sie eine Tabelle wie in a und ordnen Sie zu. eine Frau| ein Mann| ein Bruder| eine Schwester| ein Kind| eine Tochter| ein Sohn eine Mutter| ein Vater| ein Papa| eine Enkelin| eine Familie| ein Name| eine Sprache ein Buchstabe| ein E-Mail| ein Land| eine Stadt| eine Strasse| ein Kurs| ein Formular eine Adresse| eine Zahl| ein Jahr| ein Park| eine Pause einhunderteinundzwanzig 121 AB LEKTION 3 C C319 Ergänzen Sie. A B C D E F Kartoffeln(festkochend) pfelausderRegionAktion! 4 Kiwi für Fr. 2.–! 6EinurFr.2.10Birne aus der Schweiz Tomate Fr. 1.80 / kg C320 Wie viele … hat Maria? Ergänzen Sie. a Maria hat vier Kinder, zwei S und zwei T . b Sie hat eine G rossmutter und  zwei G . c Sie hat drei B , aber keine S . C321 Schreiben Sie Fragen und ergänzen Sie die Antworten. a ▲ Sind das Zwiebeln? -Nein, das sind keine Zwiebeln . b ▲ Ist das ein Ei ? -Nein, das ist kein Ei. c ▲ Ist das eine Birne? -Nein, das ist . d ▲ ? -Nein, das sind keine Kartoffeln. e ▲ Sind das Brote? -Nein, das sind . f ▲ ? -Nein, das ist kein Würstchen. g ▲ Ist das ein Joghurt? -Nein, das ist . C322 Was braucht Frau Brügger? Was braucht sie nicht? Hören Sie und ergänzen Sie. 29 Frau Brügger braucht drei Bananen, Sie braucht keine Äpfel, kein LEKTION 3 AB 122 einhundertzweiundzwanzig D Preise und Mengenangaben 23 Preise a Wie sagt man das? Ergänzen Sie. D1Fr. 3.45Fr.11.65Fr. 8.90Fr. 0.50Fr. 0.75dreiFrankenfünfundvierzig1 2 3 4 5 30 b Hören Sie und sprechen Sie nach. 24 Hören Sie und verbinden Sie die Zahlen. D125 Was kauft Herr Schwarz? Lösen Sie das Rätsel. D3A C B D E JOGHURT A C E BF MF Lösung: Herr Schwarz kauft . 26 Ordnen Sie zu. Liter|Packung|Kilo|Flasche|Becher|Gramm|Dose * Was brauchst du denn? # Eine Dose Tomaten, 200 Käse, eine Saft, zwei Milch, zwei Orangen und eine Kaffee, bitte. Und was kostet ein Joghurt? * Ein H D D A D3kostet 90 Rappen ,fünf kosten dre i Franken achtz ig.27 Ergänzen Sie: kostet – kosten. a * Was kostet eine Flasche Tomatensaft? # Fr. 2.95.* Was? … Und wie viel D3b ein Pfund Brot? # Fr. 3.40. zehn Brötchen? # Fr. 6.75. 200 Gramm Käse? # Fr. 4.90. eine Flasche Wein? # Fr. 12.– c d e Was .Brotnike ,ni Ne* Was .danke ,ni75?!Ne 6Franken* leiveiwpfff!Und ,90 4Franken* einhundertdreiundzwanzig 123 AB LEKTION 3 E Einkaufen und kochen E228 Ergänzen Sie «möchte» in der richtigen Form. Schoko lade,Mama! ac* Was möchten Sie, bitte? * Wir# Ich 100 Gramm # Tut mir leid, wir haben keine Käse. Schokolade. db* du auch . wirhaben Hunger , Mama ▲*Tee? ihr Crêpes? # Ja, gern. # Oh ja! Bananen-Crêpes! .t Zucker imn! Crêpes i Ne ▲* Also … Meine Kinder Crêpes. Mein Sohn Bananen-Crêpes, meine Tochter Crêpes mit Zucker. Und ich? Ich Schokolade-Crêpes! 29 Im Supermarkt: Ordnen Sie zu. Möchten Sie|Kann ich Ihnen helfen|Das ist alles|brauche auch|Sonst noch etwas|ich hätte gern * Wie viel? E2. GutenTag* , Ja# . Gern*  Kann ich Ihnen helfen ? .Speck200Gramm sonst noch etwas? . 500Gramm# .tteiberiH* Ich .gern , Ja# ? . .danke , Nein# . Hackfleisch ch i, Ja # * Hier, bitte. Möchten Sie sonst noch etwas? ,ni Ne # . .fünfFranken machtdann Das * E230 Auf dem Markt: Ergänzen Sie. * Was möchten Sie? , GutenTag # . .* Wie viel möchten Sie denn? # Ein Ki etwas? noch Sonst . Gern * lo. LEKTION 3 AB 124 einhundertvierundzwanzig E331Wie sagt man in …? Was ist das? Nummerieren Sie. Deutschland Österreich Schweiz Brötchen (auch): Paradeiser Rahm Kartoffel (auch): Erdapfel Brötli Hörnchen Schlagobers Kartoffel Tomate Kipferl Gipfeli Sahne Semmel Tomate 32Lesen Sie und kreuzen Sie an: richtig oder falsch? a In der Bäckerei Prüfung E3Brötchen Fr. 0.85 0.70 Apfelwähe Fr. 4.50 Fr. 4.00 Aktion:Ein Brötchen kostet 70 Rappen. richtig falsch b In der Sprachschule — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — Pause! Mineralwasser Fr. 1.00 Wir haben für Sie: Kaffee und Tee Fr. 1.50 Säfte (Apfel, Birne, Orange …) Fr. 2.20 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — Ein Kaffee kostet Fr. 2.20. richtig falsch c Im Supermarkt Für Bananen-Crêpes brauchen Sie ein Pfund Mehl. richtig falsch Rezept–IdeeAlleszusammennur: 5 Franken! Heute: Bananen-Crêpes 250 g Mehl 5 Eier ½l Milch Salz 25 g Zucker 2 Bananen einhundertfünfundzwanzig 125 AB LEKTION 3  Test Lektion 3 . 1 / 5 Punkte 1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu was||lo|Ki|Kar|ghurt|schen|feln|ne|Fla|cher|Mi tof|ser|Be|Joral b a zwei ein Kilo 0–2 c 3 zwei 4 – 5 22 Schreiben Sie Fragen . / 4 Punkte  Sind das Äpfela ? (das – Äpfel – sind) b ? (Brot – bitte – du – kaufst) c  ? (möchten – Sie – was) d  ? (wir – brauchen – Orangen) e ? (brauchen – was – wir) 3 Ordnen Sie zu 3 / 7 Punkte . ein|ein|eine|eine|kein|keine|keine|meine ac* Hmm, Schokolade! * Wie heisst das auf Deutsch? # He! Das ist meine Schokolade. # Das ist Brötchen. b * Und ist das Birne? * Haben Sie Äpfel? # Nein. Das ist doch Birne. # Nein, ich habe Äpfel. * Ist das Ei?# Nein, das ist Ei, das ist Kartoffel. 44 Ergänzen Sie . / 5 Punkte fünf Bananen a eine Banane d eine Kiwi drei  0–8 b ein Kuchen vier e ein Ei sechs 9 – 12 c ein Würstchen zwei f ein Brot zwei 13 – 16 55 Ordnen Sie zu . / 5 Punkte Was kosten|500 g, bitte||Ich hätte gern das ist alles ich brauche noch Hackfleisch|100 Gramm Speck e? iSmöchten was , GutenTag * etwas?nochSonst . Gern* , Ja## Ich hätte gern (a)Speck. * Wie viel möchten Sie denn? # (d). * Wie viel? WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION (b) 100 Gramm? .00.3. Fr* , Gut# (c), bitte. Und sechs Eier. (e).#  0–2 * Noch etwas? 3# Nein, (f). 4 – 5 LEKTION 3 AB 126 einhundertsechsundzwanzig Fokus Alltag: Eine Produktinformation verstehen 1 Ordnen Sie zu. |kühl und trocken lagernkühl und dunkel lagern|mindestens haltbar bis A B C kühl und trocken lagern Joghurt aus der Region 3,8 % Fett mindestens haltbar bis 31. 12. 20.. Bio-Joghurt 1,8 % Fett kein Zucker mindestens haltbar bis 31. 12. 20.. Apfelschorle Zutaten: 60 % Apfelsaft, Mineralwasser ohne Zuckerzusatz mindestens haltbar bis 04/20.. 100% Apfelsaftkühl und dunkel lagern mindestens haltbar bis 04/20.. A B C Vollmilchschokolade Zutaten: Kakao, Zucker, Milch kühl und trocken lagern mindestens haltbar bis 09 / 20.. Edelbitter-Schokolade Zutaten: Kakao mindestens 85 %, Zucker, Vanille kühl und trocken lagern mindestens haltbar bis 01/20.. 2Francesca liest die Produktinformationen. Lesen Sie und verbinden Sie. Im Bio-Joghurt ist kühl und dunkel. Das Joghurt aus der Region ist Wasser. In Apfelschorle kein Zucker. Francesca lagert Apfelsaft mindestens haltbar bis 09/20.. Francesca lagert Edelbitter-Schokolade hat 3,8% Fett. Die Vollmilchschokolade ist kühl und trocken. A B C 3,8%= drei Komma acht Prozent einhundertsiebenundzwanzig 127 AB LEKTION 3 Fokus Beruf: Im Internet bestellen 16 Flaschen Orangensaft 8 Flaschen Apfelsaft50 Flaschen Mineralwasser still 50 Flaschen Mineralwasser classic 1 Harass Bier1 Harass Bier alkoholfrei 1Francine Bernet bestellt Getränke für das Personalrestaurant. Lesen Sie den Einkaufszettel und ergänzen Sie das Online-Formular. Der Online-Getränkehandel in Rapperswil Produkt Preis in Franken Menge Gesamtpreis in Franken Mineralwasser still (10 Flaschen) 1.65 5 (a) 8.25 Mineralwasser classic (10 Flaschen) 1.65 5 (b) Orangensaft(8 Flaschen) 9.50 (c) 19.00 (d) (8 Flaschen) 7.60 1 7.60 (e) (1 Harass / 24 Flaschen) 14.35 1 14.35 Bier alkoholfrei (1 Harass / 20 Flaschen) 12.50 (f) 12.50 Total inkl. MwSt. 69.95 Lieferadresse Firma Müller & Müller Personalrestaurant Alte Jonastrasse 5 8640 Rapperswil Ihre Bestellung Rechnungsadresse = Lieferadresse Zahlungsart Rechnung Bitte prüfen Sie Ihre Bestellung. jetzt kaufen WILLKOMMEN | BESTELLEN | ADRESSE EINGEBEN | BEZAHLEN | BESTELLUNG ÜBERPRÜFEN 2 Was ist richtig? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an. a Wie heisst die Firma? Francine Bernet Müller & Müller b Wie viel kosten 10 Flaschen Mineralwasser? Fr. 1.65 Fr. 8.25 c Wie bezahlt Francine? Kreditkarte Rechnung LEKTION 3 AB 128 einhundertachtundzwanzig Meine A Das Bad ist dort. Wohnung A11 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie. a angG Gang d Tettiole b echüK e laBnok c erihnzmmWo f dBa 2 Ordnen Sie die Wörter aus 1 zu und ergänzen Sie: der – das – die. A2• eine/• ein/ der • ein/ A2 Gang 3 Ergänzen Sie: ein – eine – der – das – die. a* Herzlich willkommen. Das ist meine Wohnung. # Schön! Aber ist hier auch ein Badezimmer? * Natürlich, hier ist alles: Schlafzimmer, Wohnzimmer, auch Badezimmer und b* Wohnzimmer ist hier. # Oh, Wohnzimmer ist klein! c e# Ach, und hier ist # Haben Sie auch Badezimmer? Küche? * Ja, das ist Badezimmer. * Ja, Küche ist dort. 4 Ordnen Sie zu. der Gemüseladen| eine Bäckerei| eine Stadt| Die Bäckerei| ein Gemüseladen die Hauptstadt| eine Stadt| Die Stadt a Wien ist eine Stadt . Wien ist von Österreich. b St. Gallen ist ist sehr schön. c * Entschuldigung. Ist hier ?# Ja, dort im «MiniPlus». dort ist gut und billig. * Ich brauche auch Gemüse. Ist im «MiniPlus» auch ?# Ja, «Grün & Frisch». d* Hier ist Balkon. Schlafzimmer. # Ah, ja! A2in der Ostschweiz. einhundertneunundzwanzig 129 AB LEKTION 4 A A25 Ergänzen Sie: ein – eine – der – das – die oder /. a* Ich gehe jetzt einkaufen. Ist noch / Gemüse da? Und auch noch Mineralwasser? # Oh, hier sind die Aktionen: Mineralwasser kostet 50 Rappen pro Flasche. Auch Gemüse ist billig und Fleisch kostet 10 Franken 20.* Wir brauchen kein Fleisch. Wir brauchen Brot. # Super! Dort ist auch Bäckerei. Kuchen dort ist gut! b* Ich wohne in Rapperswil. Kennst du Rapperswil? # Nein, ist das schöne Stadt? * Ja, Stadt ist schön. c* Das ist Flasche Wein aus Italien.# Hmm, Wein ist sehr gut. 6 Sehen Sie das Bild an und ergänzen Sie: hier – dort. die Bäckerei das Gemüse die Flasche die Aktion das Fleisch die Stadt der Kuchen der Wein das Mineralwasser A2hier dort * Entschuldigung, ist das Joghurt? # Nein, das ist Rahm. Das Joghurt ist hier .* Und sagen Sie mal, haben Sie auch Brötchen? # Nein, nur Brot, tut mir leid. Das Brot finden Sie .* Und Früchte? Haben Sie Früchte? # Ja, natürlich. Die Früchte sind .* Und wo finde ich Butter und Tee? # Die Butter ist und der Tee ist . A27 Ordnen Sie die Wörter in Gruppen. Suchen Sie im Wörterbuch und ergänzen Sie: der – das – die. Apfel|Banane|Brot|Brötchen|Bruder|Ei Partnerin|Postleitzahl|Salz|Schwester|SohnMann|Milch|Mutter|Nummer|Orange|Partner Sprache|Stadt|Strasse|Tee|Telefonnummer Familienname|Fisch|Flasche|Fleisch|Formular Frau|Früchte|Gemüse|Haus|Hausnummer Kartoffel|Käse|Kind|Kuchen|Kurs|Land Tochter|Tomate|Vater|Vorname|Wein LEKTION 4 AB 130 einhundertdreissig Familie: der Bruder,… Name und Adresse: die Strasse,… Essen und Trinken: der Apfel,… im Sprachkurs: der Partner,… B Das Zimmer ist sehr schön. Es kostet … B18 Schreiben Sie die Sätze mit nicht oder sehr. a Das Zimmer ist gross. b Das Zimmer ist klein. c Das Zimmer ist hell. d Das Zimmer ist dunkel. e Das Zimmer ist schön. f Das Zimmer ist hässlich. B19 nicht oder kein/keine? Ergänzen Sie Pfeile und kreuzen Sie an. Grammatik entdecken a Das ist nicht kein Apfel. Das ist eine Tomate. b Ich habe nicht keine Tochter. c Das Zimmer ist nicht kein teuer. d Ich bin nicht kein verheiratet. e Ich habe nicht kein Arbeitszimmer. .grossnichtistZimmer Das B1B2Nein, das ist nicht richtig. Ich bin nicht Fernando Álvarez und … Ich spreche schon gut Deutsch! Also, Sie sind Fernando Álvarez und Sie kommen aus Mexiko. Sie sind 35. Ihre Frau heisst Maria. Sie haben ein Haus und wohnen in Zug. Sie sprechen Englisch und Sie lernen Deutsch. 10Lesen Sie und schreiben Sie. 11Ergänzen Sie: er – es – sie. a * Was kostet die Wohnung? # Sie kostet 1'600 Franken. b * Die Küche ist schön. # Ja, ist sehr hell. c * Wo ist der Balkon? # Hier. ist klein, aber sehr schön. d * Und wo ist das Badezimmer? # Dort. ist gross, aber sehr dunkel. e * Und hier ist das Wohnzimmer. # Schön! ist sehr gross. einhunderteinunddreissig 131 AB LEKTION 4 B B212 Verbinden Sie und markieren Sie. a Das Zimmer ist sehr teuer. Es ist sehr hell. b Die Wohnung ist nicht teuer. Er ist sehr gross. c Der Balkon ist schön. Es kostet 1'100 Franken. d Das Wohnzimmer ist toll. Sie kostet 1'300 Franken. 13 Ergänzen Sie: der – das – die und er – es – sie.B2 (k) ist gut. Und(e) Stadt? Wie ist (f) Stadt? Und wie ist (j) Deutschkurs? Ist (l) Lehrerinauch gut? Wie ist das (a) Zimmer in Basel? Gut, (b) ist billig. Und(c) Balkon ist toll. Aber er (d) ist sehr klein. (g) ist sehr schön. (h) Park ist auch super, (i) ist sehr gross. Ja, (m) ist super! B314 Markieren Sie und ordnen Sie zu. KUNEBREITKIELNEUFALE ALT UND GROSS LOFERSCHMALALIEFHELL KAMERDUNKELOFEKLEINABEN  gross .a Das Zimmer ist . e Der Balkon ist b Das Zimmer ist . f Der Balkon ist . c Das Haus ist . g Die Strasse ist . d Das Haus ist alt . h Die Strasse ist . 15 Wie heisst das Gegenteil? Schreiben Sie Sätze.  Er ist nicht gross, er ist klein. a Der Balkon ist gross. b Der Gang ist breit. c Das Arbeitszimmer ist hell. d Die Küche ist neu. e Das Haus ist teuer. f Die Küche ist schön. B3LEKTION 4 AB 132 einhundertzweiunddreissig C Die Möbel sind sehr schön. C116 Wortakzent 32 a Hören Sie und markieren Sie die Betonung: . Phonetik 1 wohnen – das Zimmer – das Wohnzimmer – das Schlafzimmer – das Kinderzimmer 3 die Orange – der Saft – der Orangensaft – der Apfelsaft 4 der Wein – die Flasche – die Weinflasche 5 die Butter – das Brot – das Butterbrot 33 b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. C117 Was fehlt hier? Ergänzen Sie. das 2 die Küche – der Schrank – der Küchenschrank – der Kühlschrank A B der Fernseher C D E C218 Was ist richtig? Kreuzen Sie an: a, b oder c. 34–36 Sie hören jeden Text zweimal. Prüfung 1 Was möchten der Mann und die Frau? a Stühle b Betten c Sessel 2 Woher kommt die Lampe? a aus Schweden b aus Dänemark c aus Italien 3 Was kostet die Lampe? a Fr. 59.– neunundfünfzig Franken b Fr. 95.– fünfundneunzig Franken c Fr. 9.50 neun Franken fünfzig einhundertdreiunddreissig 133 AB LEKTION 4 a Im Zimmer sindviele Möbel.Da sind zweiSessel. … a Im Zimmer sindviele Möbel.Da sind zweiSessel. … -/--(e)n -e/-e -er/-er -s das Waschbecken die Badewanne das Elektrogerät das Bad das Sofa die Waschbecken die Badewannendie Elektrogerätedie Baderdie Sofas.. .. .. C2C das die der Stuhl der; -(e)s, Stühle Bett n; -(e)s, -en Lampe f; -, -n Fernseher m; -s, -19Suchen Sie im Wörterbuch. Regal – der, das oder die? Ergänzen Sie. Regal die So finden Sie es im Wörterbuch: der Stuhl, das Bett, die Lampe, der Fernseher, die Stühle die Betten die Lampen die Fernseher n = neutral = f = feminin = m = maskulin = = das/ein = die/eine = der/ein 20 Suchen Sie im Wörterbuch und ergänzen Sie. a der Tisch die Tische e Wohnung b Dusche f Zimmer c Bad g Küche d Haus h Toilette 21 Was ist wirklich im Zimmer? Sehen Sie das Bild an und korrigieren Sie. a Im Zimmer sind viele Möbel. Da ist ein Sessel. Der Sessel ist schön. b Im Zimmer sind auch zwei  Sofas und da ist ein Teppich. c Im Zimmer ist kein Regal. d Dort ist auch keine Lampe. e Aber da ist ein Bett und da ist eine Waschmaschine. f Im Zimmer ist auch ein Tisch und ein Stuhl. Der Stuhl ist alt. g Da ist kein Schreibtisch. C2C2C222 Suchen Sie 20 Wörter aus den Lektionen 1–4 (Seite LWS 2–15). Machen Sie eine Tabelle. LEKTION 4 AB 134 einhundertvierunddreissig C223 Ergänzen Sie: Sehr gut – Gut – Nicht schlecht – Es geht – Nicht so gut. Wie gefällt Ihnen das Sofa hier? # () . Es ist sehr modern.  Es geht▲ () . Es ist auch sehr gross. -() . Aber es ist sehr teuer. + () . Es ist nicht schön. * () . Die Farbe ist schön. C224 Ergänzen Sie: gefällt – gefallen. * Schau mal, die Möbel dort. Wie gefällt dir das Regal? # Sehr gut. Es ist sehr modern. * Ja, das finde ich auch. Und schau mal hier! Wie # Nicht so gut. Er ist nicht schön. dir der Teppich? Aber wie dir die Sessel? * Es geht. Sie sind sehr gross. Und wie dir die Lampe? # Gut. Sie ist auch nicht teuer. C225 Lesen Sie das Gespräch in 24 noch einmal. Grammatik Markieren Sie: der – das – die und er – es – sie. Ergänzen Sie dann. entdecken Teppich: • ein/ der 1 er Lampe: • eine/ 1 Regal: • ein/ 1 zwei Sessel: • — / 1 C226 Ergänzen Sie: der – das – die – ein – eine – er – es – sie. * Haben Sie Schränke, Sofas und auch Waschmaschinen? # Ja, natürlich, wir haben alles. Die Schränke und Sofas sind hier, Waschmaschinen sind dort. Und wie gefällt Ihnen Schrank hier? * Gut, ist schön und gross. Was kostet ?# 45 Franken. Hier ist noch Schrank, * Und Sofa dort?# 30 Franken, ist alt, aber sehr schön. * Aha, und was kosten Waschmaschinen?  kosten 60–120 Franken. Hier ist eine Waschmaschine für 70 Franken und # Waschmaschine dort kostet 250 Franken. ist neu. C327 Ergänzen Sie und malen Sie die Farben. kostet 60 Franken. a b l au n e dunkel uc hellg r g i b bd tf h h r u einhundertfünfunddreissig 135 AB LEKTION 4 D Wohnungsinserate D228 Welche Zahlen hören Sie? 37 Markieren Sie die Zahlen und ergänzen Sie die Lösung. I S M G E U B K P E F S N W O 187 943 98 35 76 178 934 53 262 67 89 226 27 373 72 Lösung: S D529 Wohnungsinserate a Lesen Sie die Wohnungsinserate und markieren Sie die Abkürzungen a–i. Ordnen Sie dann zu. Vermiete Appartement, 30möbl., für max. 1Jahr, '100.–, Anruf ab 18 Uhr 07889191433-Zi.-Wohnung, 5. Stock, 84m2, Balkon, nur Fr. 1'660.– inkl. NK + Tiefgarage, Spät Immobilien 05526725122-Zi.-Wohnung, ca. 55m2, Garten, ab sofort für Fr. 1'400.– inkl. NK. Tel. 06123456781 Wohnungsmarkt 2 3 4 Schöne -Zi.-Wohnung,m, Balkone, Garage,Fr. '.– inkl. NK,MonatsmietenKaution,Tel.-Nummer    5 Von privat: helle -Zi.-Wohnung, schöner Balkon, Fr. '.– inkl. NK/Kau-tion das Zimmer|möbliert| die Nebenkosten|maximal|circa inklusive| der Quadratmeter| das Telefon| der Franken a möbl. d Tel. g m2 b ca. circa e NK h inkl. c Zi. f Fr. i max. b Lesen Sie die Wohnungsinserate noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 1 Das möblierte Appartement kostet 1'100 Franken im Monat. 2 Die 84-Quadratmeter-Wohnung hat vier Zimmer. 3 Die Miete für die 4-Zimmer-Wohnung ist 2'200 Franken. 4 Eine 3-Zimmer-Wohnung hat zwei Balkone. 5 Die 2-Zimmer-Wohnung ist 60 Quadratmeter gross. 38 c Hören Sie das Gespräch. Welches Inserat aus a passt? Ergänzen Sie. Inserat: LEKTION 4 AB 136 einhundertsechsunddreissig E Am Telefon E230 Ordnen Sie das Telefongespräch. 1 4 * Es ist genau 2,50 Meter breit.# Guten Tag, Herr Schubiger. Mein Name ist Brignoli. Sie verkaufen doch ein Sofa, richtig?# Schön. Und wie breit ist das Sofa ungefähr?* Ja, genau.* Ja, ich bin da.* Claudio Schubiger.* Es ist dunkelblau.# Gut, welche Farbe hat es denn?# Aha. Gut. Ich möchte das Sofa gern anschauen. Sind Sie heute zu Hause? 31 Sie brauchen noch Möbel. a Welche Möbel brauchen Sie? Sehen Sie die Zeichnungen an und notieren Sie. E3-Bett(120 cm) A B b Welche Inserate passen? Ergänzen Sie. 2,Inserate: Inserate: Wohnzimmerschrank H 2 m B 2,80 m; Fr. 120.– Kinderbett 1,40 m lang; Fr. 70.–; 2 Sessel Fr. 80.–; 061235 56 13 Plasma TV, Samsung; 4 J. alt; Fr. 45.– Sofa Fr. 35.–; 044 125 69 21 Verkaufe Bett 1x 2 m + Matratze; Fr. 60.– 2 Regale wie neu; H 1,80 B 0,95; Fr. 90.– 079 125 23 53 Schreibtisch 120 b / 0,72 h / 0,80 t; Fr. 50.– Tel. 078 712 53 90 Tisch (1,50 x 100), 6 Stühle, Computertisch alles zusammen Fr. 300.– Tel. ab 18 Uhr: 043 125 94 21 160 Euro! Nein, 140. 160 Franken! Okay. Hmm … 120? 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 H/h = Höhe/hoch B/b = Breite/breit T/t = Tiefe/tief Mikrowelle, ungefähr 2 Jahre alt, Tel. 077 298 73 98 – am Abend Schrank, 4-tür.; H 2,38m B 2,40m; Fr. 200.– Bett 90 x 200; Fr. 90.– 041132 59 10 Sofa, schwarz, sehr bequem; Fr. 60.– Tel. bis 18.00 Uhr: 076 130 92 73 Regal, H 1,70 B 1,60; Preis Fr. 75.– Tel. 079 917 26 82 Franz. Bett aus Metall mit Matratze, 140 mal 200 Zentimeter; Fr. 160.– Verhandlungs-preis; 077 833 38 67 h b t einhundertsiebenunddreissig 137 AB LEKTION 4 E E332 Vielen Dank für deine Nachricht! Schreib-a Lesen Sie und ergänzen Sie die passenden Inserate aus 31 b. training Hallo Julia, vielen Dank! Der Schreibtisch ist super unddas Sofa ist auch ganz neu. Meine Wohnung ist jetzt sehr schön. MariaHoi Maria, im Internet sindheute Inserate: Schreibtisch, Sofa schwarz, nicht teuer! Julia13:27 09:32 b Ihre Partnerin / Ihr Partner braucht Möbel. Wählen Sie ein Inserat aus 31 b und schreiben Sie eine Nachricht. Senden Sie dann die Nachricht oder tauschen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und antworten Sie. 33Ergänzen Sie weitere Wörter und die Farben. Inserate: E3der Herd die Elektrogeräte die Möbel die Stühle der Tisch die Küche die Dusche das Bad das Zimmer das Wohnzimmer der Wohnraumdie Wohnung der die das die 39 Phonetik 34 a e, i – lang oder kurz?Hören Sie und markieren Sie: lang (e, i ) oder kurz (e• , i•). E3das Bett – das Ehepaar – der Tee – die Adresse – zehn Meter – sechzig Zentimeter – • die Miete – der Tisch – das Zimmer – die Musik – die Familie 40 b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. E335 Hören Sie und sprechen Sie nach. 41 Ich lebe jetzt in England. Die Miete ist billig. – Das ist richtig. Phonetik Möchten Sie ein wenig Tee? Wo ist das Kinderzimmer? – Hier. Lesen Sie bitte den Text. Zwei Liter Milch und ein Kilo Fisch, gern. LEKTION 4 AB 138 einhundertachtunddreissig  Test Lektion 4 1 Wie heisst das Gegenteil? Ergänzen Sie. / 5 Punktea teuer billig c schön e hell b neu d breit f klein 1 2 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu. Ergänzen Sie: der – das – die. / 5 Punkte 2 Kü|pe|Kühl|mer||cheSchreib|zim|sel|Wohn|Lam|schrank|tisch|Ses Wohnung Möbel Elektrogeräte 0–5 die Küche 6 – 7 8 – 10 3 Ergänzen Sie die Wörter aus 2 im Plural wie im Beispiel. / 5 Punkte 3 a die Küchen ce b d f 4 Ergänzen Sie: er – es – sie. * Der Schrank ist sehr schön. Was kostet er (a)? # (b) kostet 500 Franken. * Aha. Und was kostet das Regal dort? # Nur 50 Franken. (c) ist auch sehr modern. * Ja, das finde ich auch. Die Lampe ist auch schön. Ist # Nein. Und schauen Sie mal: Wie gefallen Ihnen die Stühle? * Nicht so gut. (e) sind sehr alt. 5 Ergänzen Sie nicht oder kein/keine. 4 /4 Punkte (d) teuer?5 / 3 Punkte a Das ist Alina. Sie kommt  nicht aus der Schweiz. Sie kommt aus Österreich. 0–6b Sie ist verheiratet und sie hat Kinder. 7–9 Sie hat Wohnung. Sie wohnt bei Freunden. 10 – 12 6 Ordnen Sie zu. / 3 Punkte 6 Sie verkaufen ein Bett, richtig||ist esUnd wie gross Welche Farbe hat es Ich möchte das Bett gern anschauen * Widler. # Guten Abend, hier ist Schneider. ? (a) * Ja, genau. # Gut. ? (b) * Es ist weiss. # Das ist schön. Und wie gross ist es ? (c) * 1,40 mal 2,00 Meter. 0–1# Aha, gut. . (d) 2* Gern. Ich bin heute zu Hause. 3 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION einhundertneununddreissig 139 AB LEKTION 4 Fokus Beruf: Regeln im Büro 1 Im Büro: Schauen Sie das Bild an und ordnen Sie zu. Hund|Pizza essen|Handy|rauchen| Musik hören|privat telefonieren A E F B C D Handy C EA B Hund D F2 Lesen Sie den Text. Welche Informationen finden Sie? Kreuzen Sie an. Was macht die Firma? Werarbeitet in dem Büro? Was ist hier erlaubt , was ist verboten ? Goldene Büro-Regeln Haustiere Hunde sind im Büro nicht erlaubt. Lärm Sprechen Sie leise. Bitte: keine Musik und keine Handys! Essen und Rauchen Essen und Rauchen am Schreibtisch ist verboten. Aber wir haben eine Küche und einen Balkon. Telefonieren Das Telefon ist nur für die Arbeit. Bitte telefonieren Sie nicht privat. 3 Lesen Sie den Text noch einmal und schauen Sie das Bild in 1 an. Ist das erlaubt? Kreuzen Sie an. A B C D E F ja nein LEKTION 4 AB 140 einhundertvierzig Fokus Alltag: Rund ums Wohnen 1 Ben hat eine neue Wohnung. a Lesen Sie das Inserat und den Mietvertrag. Was kostet die Wohnung? Ergänzen Sie. b Was zahlt Ben jeden Monat für seine Wohnung? Lesen Sie den Kontoauszug und ergänzen Sie. §3 Miete und Nebenkosten 1. Die Miete beträgt monatlich Fr. 2. Nebenkosten (NK) Fr. 110 Monatsmiete gesamt Fr. neue KüTche,Fr. '.– inkl. NKel. Alpenbank 􀀼􀁋􀁅􀁤􀁋􀀄􀁨􀁞􀁿􀁨􀀧􀀃􀏯􀏬􀍘􀏬􀏭􀍘􀍵􀀃􀏮􀏮􀍘􀏬􀏮X HERR BEN SAIDI Datum Details 30.01. Lastschrift – 1’200.00 Brügger-Immobilien Miete Februar 30.01. Gutschrift 4’300.00 Lohn 31.01. Lastschrift TV Februar – 29.00 31.01. Bargeldbezug vom 31.01. – 200.00 01.02. Gutschrift Säntis Krankenkasse 50.45 22.02. Lastschrift IWZ Ökopower Strom – 12.00 Fr. Miete + Fr. 29.00 + Fr. 12.00 Strom Fr. zahlt Ben jeden Monat für seine Wohnung. 42 2 Hören Sie eine Nachricht für Ben am Telefon. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Wer ruft an? Die Firma Brügger Immobilien. Der Chef. b Was ist das Problem? Die Wohnung. Die Heizung. Was möchte der Mann? Er möchte in die Wohnung. Er möchte ins Wohnzimmer. d Wann kommt der Mann? Heute Morgen. Heute Abend. einhunderteinundvierzig 141 AB LEKTION 4 A Ich räume mein Zimmer auf. A21 Lösen Sie das Rätsel. A D B C F G H E E B D P C R A F N U L B ÄA G N R U HU F S T T E H C NH E N A22 Frau Bonds Tag Grammatik a Markieren Sie. entdecken 1 Frau Bond 5 Sie kocht das Abendessen. 2 Sie 6 Sie räumt die Wohnung auf. 3 Sie arbeitet lange. 7 Sie ruft Freunde in England an. 4 Sie kauft im Supermarkt ein. 8 Sie sieht noch ein bisschen fern. b Ergänzen Sie die Sätze aus a.  Frau Bond steht früh auf. Sie frühstückt. A23 Lesen Sie. Was denkt Miriam? Schreiben Sie. Hallo Miriam, bitte Zimmer aufräumen, Papaanrufen, nicht fernsehen, früh ins Bett gehen! Mama07:18 Ja, Mama. Ich räume mein Zimmer auf. LEKTION 5 AB 142 einhundertzweiundvierzig Er … Er … Tagesabläufe A2a rufst – bitte – an – du – Susan – ? Ruf s t d u b i tte Su s a n a n ? b Herr Lehmann – sehr viel – arbeitet – . c die Küche und das Bad – ich – aufräumen – . d du – kochst – das Abendessen – ? e sehen – fern – viel – meine Kinder – . f ihr – früh – auf – steht – ? 4 Schreiben Sie Sätze. 5 Schreiben Sie Sätze. ac A2* Hallo, Graziella, was machst du heute? Ich .ange larbeite Ich # * Lernen wir zusammen Deutsch?# Ach nein. Ich bin müde. A243 a Hören Sie die Wörter und markieren Sie die Betonung: . 44 b Hören Sie die Sätze und markieren Sie die Betonung: . Ich stehe auf. Ich arbeite. Ich koche. Ich sehe fern. frühstücken – arbeiten – kochen – aufstehen – einkaufen – aufräumen – fernsehenPhonetik Ich frühstücke. Ich kaufe ein. Ich räume auf. 45 c Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. A37 Gern oder nicht gern? Schreib-a Was machen die Personen gern? Was machen sie nicht gern? Schreiben Sie. training früh aufstehen, arbeiten, lange frühstücken, Deutsch lernen einkaufen, kochen die Wohnung aufräumen, Fleisch essen, MailinOmar spazieren gehen fernsehen Ich höre gern Musik. … Om a r s te h t ge r n f r ü h a uf. b Und was machen Sie gern? Was machen Sie nicht gern? Schreiben Sie fünf oder sechs Sätze. (lange arbeiten – früh ins Bett gehen) b* Hoi, Flori, ich (jetzt Fleisch und Gemüse kaufen – zusammen kochen und essen?) # Ja, super! 6 Wortakzent und Satzakzent (heute Abend ein bisschen fernsehen) d* Sina, räumst (die Küche aufräumen?) # Ja, gut. einhundertdreiundvierzig 143 AB LEKTION 5 B Wie spät ist es jetzt? Wie spät ist es? 8 Ergänzen Sie: vor – nach. Ein Uhr. / Eins. B3Viertel eins. Zwei Uhr. / Zwei. Fünf vor halb zwei. Halb zwei. Fünf halb zwei. Viertel zwei. Fünf vor zwei. Zehn zwei. Zehn eins. Fünf nach eins. Zwanzig zwei. Zwanzig eins. 9 Ordnen Sie zu. B3a halb vier|b Viertel vor zehn|c zwanzig nach zehn|d fünf nach halb acht|e Viertel nach zwei f kurz vor zwölf|g zwanzig nach vier|h halb acht|i zehn nach fünf|j fünf nach drei k zehn vor neun|l fünf vor halb vier|m fünf vor acht|n kurz nach eins|o zwanzig vor drei 15.30 02.40 07.55 11.58 16.20 03.05 14.15 17.10 15.25 09.45 08.50 01.02 07.30 10.20 19.35 h 10 Ergänzen Sie die Uhrzeit. B3a halb drei 30. 30 14 . 02 g Viertel nach elf b Viertel vor zehn h fünf nach zwölf c Viertel nach sechs i fünf vor halb fünf d zwanzig nach sieben j zwanzig nach zwölf e zehn nach neun k fünf vor halb vier f zwanzig vor acht l zwanzig vor zehn 11 Ergänzen Sie: schon – erst. a c* Oh je! Schon zwanzig nach * Christine, wo bist du? sieben. Ich komme zu spät! Es ist zehn vor vier. b # Ja, ja, ich komme. * Ich brauche eine Pause. d Wie spät ist es? * Oh. Ist es zwölf Uhr? fünf vor halb eins. # Nein, es ist kurz #* Oh je! Noch so lange! vor zwölf. B3LEKTION 5 AB 144 einhundertvierundvierzig C Wann fängt der Deutschkurs an? C212 Wie heissen die Tage? Ergänzen Sie. C2C2C3Mo Di Mi Do Fr Sa So Montag Wochenende 13 Ordnen Sie zu. Am|am|am|bis|Um|Um|um|von ab* Frühstücken wir am Sonntag ▲ Was machst du Donnerstag? im «Café des Amis?» -Ich habe neun zwölf Uhr Kurs. # Ja, gern, aber ich stehe früh auf. ▲ Spielen wir Fussball? * Wann? -Ja, gern. Wann? # acht Uhr. ▲ zwei. * Was? Sonntag möchte ich nicht acht frühstücken. 14 Ergänzen Sie. E-Mail senden E-Mail senden a b Hallo John, ha st Du am Samstag Hallo Eva, tut mir leid, Zeit? 3 Uhr komm Alain Wochenende hab ich keine Zeit. und Bea. Komm Du auch? Samstag mach ich einen Und Sonntag spiel wir Intensivkurs 9 12 und Fussball, 10 Uhr. 14 18 Uhr. Und Eva Sonntag komm meine Mutter. John 15 Ordnen Sie zu. Wann|Wann|Wann|Wann|Wie spät|Um wie viel Uhr|Um wie viel Uhr a * Wann / Um wie viel Uhr kommst du? # Um acht. b *  hast du Deutschkurs? # Von Montag bis Freitag. c *  ist es, bitte? # Kurz nach drei. d *  gehen wir spazieren? # Am Sonntag. e * / # Um halb zwölf. gehst du ins Bett? einhundertfünfundvierzig 145 AB LEKTION 5 C3C 16 Ergänzen Sie in der richtigen Form. a * Hey, Lisa, schläfst (schlafen) du schon? # Nein. b * Wann die Party (anfangen)? # Um acht. c *  (arbeiten) du gern? # Ja, sehr gern. d * Ihr (arbeiten) von sechs bis zwölf Uhr, oder? # Nein, von sieben bis eins. e *  die Kurse am Montag (anfangen)? # Nein, erst am Dienstag. f * wir zusammen (fernsehen)? # Oh ja! 17 Eine Woche mit Familie Burkhardt a Was macht Familie Burkhardt von Montag bis Freitag? Ergänzen Sie. C41 5 2 6 3 7 4 1 Frau Burkhardt ist Lehrerin. Sie viel am Computer. 2 Herr Burkhardt . 3 Die Grossmutter die Küche . 4 Der Grossvater und Schokolade. 5 Luc mit Mutz . 6 Sina macht Hausaufgaben. 7 Das Baby . b Es ist Wochenende. Heute ist Samstag . Frau Burkhardt arbeitet heute nicht am Computer. Herr Burkhardt … Schreiben Sie die Sätze aus a mit nicht oder kein/keine. LEKTION 5 AB 146 einhundertsechsundvierzig D Tageszeiten D118 Ergänzen Sie die Tageszeiten. A am Abend B C D E F D219 Tagesablauf a Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie. 1 stüfrühcken frühstücken 2 sprto mchaen 3 ikmus rehön 4 sseen 5 aeeffk rintken 6 pasrenzie henge 7 attench b Was passt? Ergänzen Sie die Wörter aus a in der richtigen Form. 1 Alex steht um sechs Uhr auf. Er frühstückt nicht, aber er . 2 Er arbeitet von sieben bis halb zwölf. Von halb zwölf bis halb eins macht er Pause. Er im Park und eine Pizza. 3 Am Abend Alex gern : Fussball spielen, joggen … 4 Oder er mit Sergio und Sabrina und : Jazz, Pop, Rap. Alex geht erst um ein Uhr in der Nacht ins Bett. einhundertsiebenundvierzig 147 AB LEKTION 5 D D320 Der Tag von Fatima Grammatik a Lesen Sie und markieren Sie. entdecken Fatima steht am Morgen früh auf. Um neun Uhr hat sie Deutschkurs. Sie lernt von neun bis zwölf Uhr Deutsch. Sie macht am Mittag eine Pause. Am Nachmittag macht sie Hausaufgaben. Dann ruft sie ihre Eltern an. Fatima geht am Abend um elf Uhr ins Bett. b Ergänzen Sie die Sätze aus a.  Fatima am Morgen früh Um neun Uhr D3D321 Schreiben Sie die Sätze neu. a Julia steht am Wochenende früh auf. Am Wochenende steht Julia früh auf. e Julia kocht um halb eins das Mittagessen. Um halb eins b Sie frühstückt am Morgen mit Peter. Am Morgen f Sie arbeitet am Samstag im Supermarkt. Am Samstag c Sie räumt am Vormittag die Wohnung auf. Am Vormittag g Sie geht am Sonntag ins Kino. Am Sonntag d Sie kauft dann ein. Dann 22 Schreiben Sie Sätze. a Pedro – aufstehen – um sieben Uhr e zu Hause – fernsehen – noch ein bisschen – er .aufUhrsiebenumsteht Pedro b frühstücken – dann – er f am Abend – er – um zehn Uhr – c von acht bis zwölf Uhr – er – im Kurs – sein ins Bett gehen d er – am Nachmittag – Fussball – spielen g am Wochenende – ins Kino gehen – er LEKTION 5 AB 148 einhundertachtundvierzig E Familienalltag E123 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a X neun Uhr dreissig d eins Uhr X halb zehn ein Uhr dreissig nach neun dreizehn Uhr b achtzehn Uhr drei e zwanzig Uhr fünfzig kurz nach achtzehn fünfzig nach zwanzig kurz nach sechs zehn vor neun c fünfunddreissig nach drei f fünfzehn vor elf fünfzehn Uhr fünfunddreissig Viertel nach elf fünf nach halb vier elf Uhr fünfzehn 24 Ergänzen Sie. Uhrzeit privat offiziell a zehn nach acht acht Uhr zehn E1b c d E1e f 25 Lesen Sie das Fernsehprogramm und korrigieren Sie. 08.10 20.15 21.57 11.25 16.20 04.30 suchen Kategorie -----TV-Welt Programm am Abend heute morgen Mo Di Mi Do Fr SRF1 SRF2 Das Erste 19:30 Tagesschau Nachrichten 19:15 19.15 Rea Garvey Konzert 19:50 Wetter 19:55 Meteo Wetter 20:00 Skyfall Actionfilm mit Daniel Craig 19:57 Lotto am Samstag 20:05 Tatort TV-Krimi 22:25 Sportaktuell 20:00 Tagesschau Nachrichten 21:40 Tagesschau Nachrichten 23:20 Headhunter 20:15 Mordkommission Istanbul TV-Krimi a Das Konzert fängt um Viertel nach neun an. b Kurz nach acht kommt «Meteo». c Sport kommt um fünf vor halb zehn elf d Um fünf vor acht kommt ein Krimi. einhundertneunundvierzig 149 AB LEKTION 5 E E126 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 46–48 Sie hören jeden Text zweimal. Prüfung 1 Wann spielt Felix Fussball? 3 Wie sind die Öffnungszeiten? Am Samstag um 14 Uhr. Montag bis Freitag, 8 bis 17.30 Uhr. Am Samstag um 14.30 Uhr. Montag bis Freitag, 8 bis 13 Uhr. Am Abend. Montag bis Samstag, 8 bis 13 Uhr. 2 Wann kommt der Film «Wir sind die Neuen»? Um 15.30 Uhr und um 18 Uhr. Um 18.30 Uhr und um 20.30 Uhr. Um 18.15 Uhr und um 20 Uhr. E227 Sprechen und schreiben: lang oder kurz? 49 a Hören Sie und markieren Sie: lang (a,e, …) oder kurz (a•, e•, …). Phonetik aam Abend – zwanzig Jahre – Mann – wann ä ich hätte – spät – Geschäft – Äpfel – eessen – zehn – Tee – jeden Tag – gern – Bett wählen i am Dienstag – Kino – du siehst fern – ö hören – geöffnet – Söhne – zwölf am Mittwoch – trinken ü frühstücken – müde – fünf – Mütter o am Donnerstag – geschlossen – am Montag – am Morgen – Wohnung uum vier Uhr – gut – Butter – kurz vor zwei – Stuhl b Ordnen Sie die Wörter aus a zu.  sprechen schreiben Beispiele a a, ah Abend, Jahr, a· a, a+nn am, e e, eh, ee e· e, e+ss, e+tt i i, ie, ieh i· i, i+tt o o, oh o· o, o+nn, o+ss u u, uh u· u, u+tt ä ä, äh ä· ä, ä+tt ö ö, öh ö· ö, ö+ff ü ü, üh ü· ü, ü+tt LEKTION 5 AB 150 einhundertfünfzig  Test Lektion 5 1 Ordnen Sie zu.1 / 3 Punkte der Abend||der Morgender Mittag|die Nacht  der Morgen a 5–9 Uhr c 17–22 Uhr b 12–13 Uhr d 22–5 Uhr 2 Ergänzen Sie. / 9 Punkte 2 Uhrzeit a 13. 20 b 11.45 c 19. 30 d 10. 57 e 20. 25 zwanzig privat nach eins 0–6 offiziell 7 – 9 10 – 12 3 Ergänzen Sie. / 5 Punkte 3 a Paul steht um halb acht auf (aufstehen). b Er (frühstücken) und die Küche (aufräumen). c Er geht zur Arbeit und (arbeiten) bis 11.30 Uhr. d Am Mittag (essen) er zu Hause und dann (schlafen) er ein bisschen. 4 Ergänzen Sie:am – um – von – bis. /5 Punkte a * Wann hast du Zeit? # Um zwölf. b * Wann machst du Pause? # 4 zwölf eins. 0–5 c * Arbeitest du heute lange? # Nein, nur 13 15 Uhr. 6–7 d * Wann chatten wir? #  Freitag, okay? 8 – 10 5 Ordnen Sie zu. / 5 Punkte 5 da habe ich Zeit|Ich gehe gern ins Kino|Hast du am Freitag Zeit |Am Freitag arbeite ichUm wie viel Uhr|Ich koche nicht gern * Hallo, Kate. # Nein, tut mir leid. ? (a)  Am Freitag arbeite ich . (b) * Aber am Abend arbeitest du # Nein, nicht, oder? . (c) * Gut, dann kochen und essen # Ach nein. wir zusammen! . (d) * Oh! Was machst du gern? # . (e) 0–2 * Ich auch! Dann gehen wir ins Kino. # Gut. ? (f) 3* Um acht. # Okay. 4 – 5 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION einhunderteinundfünfzig 151 AB LEKTION 5 Fokus Familie: Informationen über Kinderbetreuung 1 Lesen Sie und markieren Sie. – Wie heisst das – Leben und Wohnen in Zürich – Familien willkommen! Sie brauchen Betreuung für Ihr Kind? Es gibt viele Möglichkeiten! (Krippe/Kindertagesstätte) gibt es Betreuungsplätze für Kinder e Kinder können voll-oder teilzeitlich die KITA besuchen. Pädagogische Fachpersonen betreuen die Kinder. In der Spielgruppe sind Kinder von ca. 2 3/4 Jahren bis zum Kindergarteneintritt. Sie spielen ein-bis dreimal pro Woche zwei bis drei Stunden mit einer Betreuungsperson. In einer Gruppe sind sechs bis zehn Kinder. Mittagstische/Mittagshorte: Hier bekommen Kinder zusammen mit anderen Kindern günstiges Mittagessen. Die Mittagstische sind für Primarschul-Kinder. Tagesfamilien/Tageseltern: betreuen die Kinder zu Hause. Tageseltern absolvieren zuerst einen Kurs und betreuen maximal fünf Kinder ab drei Monaten. 2 Lesen Sie und kreuzen Sie an. Welche Institutionen aus 1 passen? Wir haben einen Sohn, Simon. Er ist jetzt acht Jahre und geht in die Schule. Ich arbeite Voll-zeit und meine Frau arbeitet Teilzeit. Sie ist um 13.00 Uhr zu Hause. Meine Tochter Clara ist 11 Monate alt. Ich möchte am Vormittag wieder arbeiten. Meine Tochter Maria ist zwei Jahre alt und nun möchte ich wieder arbei-ten. Ich brauche einen Betreuungs platz für Maria am besten in einer kleinen Gruppe. A B C George, 42 Eda, 28 Mariana, 35 KITA Spielgruppe Mittagstisch Tageseltern A ⚪⚪ ⚪⚪ B ⚪⚪ ⚪⚪ C ⚪⚪ ⚪⚪ LEKTION 5 AB 152 einhundertzweiundfünfzig Fokus Beruf: Informationstexte verstehen 1 Lesen Sie und markieren Sie. Zu AB : Wann ist der Deutsch-Test? Wo ist der Deutsch-Test? Was kostet der Deutsch-Test? Zu : Was macht das Sekretariat? Wann ist die Spachberatung? Sprachberatung und Anmeldung Sie möchten Dann kommen Sie zur in unser Sekratariat.Wir suchen den richtigen Deutschkurs fürSie. Wir machen auch Mo bis Mi: 9.00 bis 15.00 Uhr;Do: 14.00 bis 15.00 Uhr B Deutsch-Test (A2 / B1) Zielgruppe: fremdsprachige Personen A Wichtige Informationen Kosten: Fr. 0.– für Personen vom RAV. Fr. 85.– für andere Teilnehmende. Termine: EB St. Gallen, Zimmer 216, Anmeldeschluss: 24.10. Freitag, 24.01., 9.00 Uhr, EB St. Gallen, Zimmer 216, Anmeldeschluss: 12.12. 2 Lesen Sie die Texte in 1 noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. A B DerDeutsch-Test kostet Fr. 100.–. Die Sprachberatung gibt Deutschunterricht. Der Test ist am 06.12. und am 24.01. Die Sprachberatung gibt Informationen zu in St. Gallen. Deutschkursen. Der Test ist um 9.00 Uhr. Die Sprachberatung ist Montag, Mittwoch und Donnerstag von 9.00 bis 15.00 Uhr. 50–52 3 Hören Sie die Gespräche und verbinden Sie. a Frau Jackson kommt am Freitagmorgen zur Sprachberatung. nicht. Sie geht b Herr Bardosana geht heute schon um zur EB St. Gallen und macht einen Einstufungstest. 14 Uhr. Er geht c Herr Thind kommt am Freitag erst um zur EB St. Gallen und macht den Deutsch-Test. 12 Uhr. Er geht 4 Wählen Sie eine Situation und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Frau/Herr ...? Ja, Frau/Herr …? Ich komme am Montag/... nicht. Kein Problem. Ich gehe heute/… um ... Uhr zur/zum ... Ja, ist gut. Ich gehe heute/morgen schon um ... Alles klar! Der Termin ist um ... Das ist in Ordnung. Ist das in Ordnung? morgen, 14.30 Uhr,zum Konsulat am Montag, zur Sprachberatung, Termin um 14.00 Uhr heute, 11.00 Uhr, zum Arzt einhundertdreiundfünfzig 153 AB LEKTION 5 A1A2A Das Wetter ist nicht so schön. 1 Wie ist das Wetter in Genf, St. Moritz, Bern, Locarno? a Schauen Sie die Karte an und ergänzen Sie. 1 Es regnet. Es sind neunzehn Grad. Bern 2 Es ist bewölkt. Es sind siebzehn Grad. 3 Die Sonne scheint, es ist warm. Es sind fünfundzwanzig Grad. 4 Es ist minus ein Grad und es schneit. b Ergänzen Sie. 1 Wo liegt Basel? Im Norden . 2 Wo liegt Locarno? Im . 3 Wo liegt Genf? Im . 4 5 Wo liegt Chur? Wo regnet es? Im In Bern und . Genf Bern Locarno Chur Basel St. Moritz 21º -1º 25º 16º 17º 19º in . 6 Wo scheint die Sonne? In . 7 Wo schneit es? In . 8 Wo ist es bewölkt? In . A2A22 Ergänzen Sie. ab ▲ Heute ist das Wetter (tetWer) + Brrr! Es ist so (talk)! super! Die (ennSo) ● Ja, (inmus) zwei Grad. Oh! Jetzt (eischtn) und (neitsch) es. es ist sehr (ramw). c -Stimmt. Aber es ist auch * Wie ist das (ettWre)? sehr (digwin). # Nicht so (önsch). Es sind nur zehn (Gard) und es ist (bwölekt). 3 Nein! Ergänzen Sie. * Das Wetter ist schön.# Nein, es ist nicht schön . Es ist kalt.* Nein, es ist , es ist warm. * Nein, es . Und es ! 4 Ordnen Sie zu. # Aber es regnet! Und es ist windig! A3Montag|Osten|Italien|drei Uhr|Genf|Sommer|Vormittag der Nacht|Frühling|Abend|kurz vor sieben|der Schweiz im Osten am um in LEKTION 6 AB 154 einhundertvierundfünfzig Freizeit A35 Ferien-Grüsse: Schreiben Sie. Schreibtraining wir – zwei Wochen – Portugal |Wetter – |Sonne – scheinen – 35° |alles – sehr schön Hallo Ivana Wir sind . Das Wetter . Die Sonne , . Alles . Liebe Grüsse Dorothea 53-55 6 Hören Sie die Wetterberichte. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Am Nachmittag ist das Wetter gut. schlecht. b Im Süden Norden bleibt es heute bewölkt. c Am Wochenende schneit es. ist es nicht kalt. 7 Ergänzen Sie. a b die der Sonne c der der e die A3A4d A48 Frühling, Sommer, Herbst und Winter a Ordnen Sie zu. Schnee|heiss|Herbst|Sonne|Winter|Wind|warm 1 Ich lebe am Bodensee: in Rorschach. Dort sind die Tage im noch warm , aber es ist ein wenig windig. Ich mag . 2 Der in der Schweiz ist super. Ich komme aus Spanien. Dort ist es oft sehr . Aber jetzt lebe ich in Davos. Ich finde toll! Und im Winter scheint auch oft die . b Ich mag …: Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Ich finde warme Tage und Sonne gut. Der Sommer ist toll! Aber in der Schweiz ist es kalt – auch im Sommer. Der Sommer hier ist schön und warm, aber nicht so heiss. Ich mag auch Schnee und Winter. einhundertfünfundfünfzig 155 AB LEKTION 6 Meine Mutter macht den Kuchen. Robert kauft … Meine Mutter macht den Kuchen. Robert kauft … B Hast du den Käse? 9 Satzakzent B256 a Hören Sie und markieren Sie die Betonung: . Phonetik * Nina, hast du den Zucker? # Nein, den Zucker habe ich nicht, aber das Salz. * Hast du die Eier? # Nein, die Eier habe ich nicht, aber das Mehl. 57 b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. 58 c Fragen Sie weiter und antworten Sie wie in a. Hören Sie dann. * Hast du das Brot? # Nein, das Brothabe ich nicht, aber die Brötchen. Varianten: das Brot / das Bier / den Wein das Bier? – den Tee / den Kaffee den Tee? –die Früchte? – die Früchte / den Kuchen die Milch / die Wurst? – die Wurst / den Käse 10Markieren Sie nd s hat cB2Grammatik a entdecken * Wo ist * Und? Wie ist der Kuchen? # Nein, # Der Schokoladekuchen ist sehr gut. bd* Kennst du den Bruder von Kim? * Guten Abend. Ich möchte gern den Schreibtisch. # Nein, ich kenne nur die Schwester. # Tut mir leid, der Schreibtisch ist nicht mehr da. 11 Geburtstagsparty: Wer macht was? Schreiben Sie. B3meine Mutter – Kuchen|Robert – Kaffee, Milch, Früchte|ich – Cola, Apfelsaft Mineralwasser – schon da|meine Mutter – Kartoffelsalat|du – Brot, Wurst, Käse Wer macht was? Wer kauft was? Was brauchen wir? 12 Ergänzen Sie: ein – eine – einen. * Was hast du für das Picknick? # Käsesandwich, Kuchen, zwei Birnen und eine Schokolademilch. * Ich habe zwei Schinkensandwiches und Wienerli. Hier hast du Schinkensandwich. Ich möchte gern Birne. B3LEKTION 6 AB 156 einhundertsechsundfünfzig B313 Ergänzen Sie: eine – einen – die – den – keine oder /. a* Also, was brauchen wir? # Wir brauchen / Brötchen, Flasche Wasser und Flasche Apfelsaft und Früchte, oder? * Ja, und ich möchte Apfel. Haben wir noch Äpfel? # Wir haben nur noch Apfel – und zwei Bananen. b# Ah! So ein Ausflug ist toll. Ich möchte jetzt Wo sind denn Tomaten? * Tut mir leid, aber wir haben Tomaten. # Dann esse ich den Apfel hier. Möchtest du Banane? 14 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Tomate. B3a* Was möchten Sie zum Frühstück? # Ich hätte gern ein / Ei, einen ein Orangensaft, ein eine Brötchen und ein eine Joghurt. * Möchten Sie auch ein einen Kaffee? # Nein, danke. Ich möchte kein keinen Kaffee. b# Entschuldigung! Ein Das Brötchen ist alt. Und ein das Joghurt ist nicht gut. * Oh, tut mir leid. Ich bringe noch ein das Brötchen. Aber wir haben kein keinen Joghurt. # So? Haben Sie ein / Salz für das Ei? * Natürlich. Ich bringe / das Salz sofort. B315 Ergänzen Sie. E-Mail senden Liebe Sabrina Endlich habe ich eine Wohnung! Sie hat Wohnzimmer, Schlafzimmer, Küche und Bad. Küche ist sehr klein. Ein paar Möbel habe ich auch schon: Tisch, zwei Stühle, Sofa, Schrank und Bett. Sofa ist nicht neu – es ist von Mama –  Schrank und Bett habe ich von Silvia und Roger. Aber ich habe noch Lampe und Fernseher . Zuerst brauche ich aber noch vier Stühle. Ich mache nämlich am Freitag eine Party. Kommst Du auch? Bis bald Elena einhundertsiebenundfünfzig 157 AB LEKTION 6 B B316 Mein oder dein? Grammatik a Ordnen Sie zu. entdecken mein|meine|meine|meinen|dein|Deine|deinen 12 + Du, Paula, ich verkaufe meinen Schrank und ▲ Räumst du bitte Zimmer auf? Schreibtischlampe. Was brauchst du? -Nicht jetzt. Ich mache gerade ▼ Lampe brauche ich nicht. Hausaufgaben. … Mama, ich suche Aber ich kaufe Schrank.  Deutschbuch. Er ist super! Was kostet er? ▲ Es liegt hier. + 180 Franken. ▼ Was? Das ist zu teuer. b Ergänzen Sie die Tabelle. einen meinen Schrank ein Deutschbuch/Zimmer eine Lampe/Schreibtischlampe – deine Hausaufgaben B417 Bilden Sie Wörter. Grammatik entdecken die Kartoffel die Banane (+n) die Früchte der Käse — der Salat der Apfel — der Saft die Kartoffel — das Brot die Tomate (+n) die Orange (+n) die Butter die Kartoffel + der Salat = der Kartoffelsalat B418 Lesen Sie die Texte. Sind die Sätze 1–5 richtig oder falsch? Prüfung Kreuzen Sie an. Elena: Hallo miteinander, ich mache eine Party. Ich habe eine neue Woh-nung! Wir feiern am Freitagabend. Beginn: 19Uhr Meine Adresse: Hauptstrasse 5, Ermatingen Wer macht einen Kuchen oder einen Salat? Und wer hat einen Stuhl? Sina: Hallo Elena, danke für die Einladung. Ich komme gern. Aber ich habe am Freitag bis 21.30 Uhr einen Kurs. Dann komme ich. Für einen Kuchen oder einen Salat habe ich keine Zeit, tut mir leid. Aber gern ein ande-res Mal. Ich habe zwei Gartenstühle. 1 Elena hat Geburtstag. richtig falsch 2 Die Party ist am Freitag. richtig falsch 3 Sina kommt zur Party. richtig falsch 4 Sie macht einen Kuchen. richtig falsch 5 Sie hat keinen Stuhl. richtig falsch LEKTION 6 AB 158 einhundertachtundfünfzig C Hast du keinen Hunger mehr? – Doch. C219 Ergänzen Sie: Ja – Nein – Doch. * Sag mal, ist der Kuchen nicht gut? # Doch , er ist sehr gut. * Ist der Kaffee schon kalt? # , er ist noch sehr warm. Hast du Zucker und Milch? * , hier bitte. # Kommt Elisabeth nicht? * , sie hat keine Zeit. 20 Verbinden Sie. a Möchtest du Apfelsaft? b Hast du keinen Durst? c Nimmst du den Fisch? d Oh ja, Pizza! Die Pizza ist hier sehr gut! e Möchtest du einen Kaffee? f Nimmst du keinen Zucker? 21 Gespräch über Philipp Gross Schreiben Sie die Fragen mit nicht. a * Ist das nicht Philipp Gross ? # Doch. Das ist Philipp Gross. b * Aber ? # Nein. Er wohnt nicht in Genf. Er wohnt jetzt hier. c * Ja, aber er hat doch eine Frau aus Genf. # Nein, er ist nicht Oder ? verheiratet. Er ist jetzt geschieden. d * ? # Doch, er arbeitet hier. Er ist Grafiker. e * Ach?! ? # Nein, er ist nicht Fussballspieler. f * Aber # Doch, er ist der Bruder von Fussball? spieler Thomas Müller. 1 Ja, stimmt. 2 Nein, danke. Ich habe keinen Durst. 3 Ja, gern. Mit Milch und Zucker, bitte. 4 Doch, ich nehme Zucker, aber keine Milch. 5 Nein, ich glaube, ich esse eine Pizza. 6 Doch. Ich habe Durst und ich habe Hunger. C2C2C222 Ergänzen Sie nehmen in der richtigen Form. a * Nehmen Sie Milch und Zucker in den Kaffee? # Nein, danke. b * Wir brauchen Brot. Was wir: ein Weissbrot oder ein Vollkornbrot?# Ein Vollkornbrot. c * Ich möchte bitte Pommes frites mit Ketchup und ich ein Cola.# Kommt sofort. d * Ihr doch noch Apfelkuchen, oder? # Ja, gern. e * Amélie den Hamburger. du auch den Hamburger, Emmanuel?# Nein, ich esse kein Fleisch. einhundertneunundfünfzig 159 AB LEKTION 6 D2D Freizeit und Hobbys D323 Am Sonntag a Markieren Sie noch zehn Wörter. Sehen Sie dann das Bild an und ordnen Sie zu. ADLESENRISCHREFAHRENESSE SPIELEN GEGRILLIERENERTANZEN ASCHWIMMENEIWANDERNEHÖRENÜSPAZIERENGEHENFASPIELEN 1 2 3 Fussball spielen 4 5 Gitarre 6 7 8 9 Velo 10 Musik b Wer macht was? Ergänzen Sie in der richtigen Form.  schwimmt . 2 Eine Familie 1 Ein Mann. 3 . 4 Zwei Freunde . 5 Ein Mann . 6 Zwei Frauen . 7 Ein Mann und eine Frau . 8 . 9 Ein Kind . 10 Ein Mann . 24 Verbinden Sie. 1 10 2 6 3 7 4 8 9 5 3 surfen 1 spielen 5 gehen 6 fahren 2 machen 4 hören 8 treffen 7 lesend ins Kino b Velo a Computerspiele e im Internet f Krimis g Sport h Musik c Freunde LEKTION 6 AB 160 einhundertsechzig D3a Was machst du in der Freizeit? deine Hobbys? b In meiner Freizeit sind Schwimmen und Wandern gut. schwimme und wandere ich gern. c Mein Lieblingsfilm ist der James-Bond-Film Skyfall. finde ich einen James-Bond-Film gut. d Mein Hobby ist Gitarrespielen. spiele ich Gitarre. e Ich finde Krimis gern. interessant. f Was sind deine Freizeit? Hobbys? g Im Sommer ich finde Grillieren gut. grilliere ich gern. 25 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 26 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie. D3• das Lieblingsbuch|• der Lieblingsfilm|• die Lieblingsfarbe|• das Lieblingsessen|• die Lieblingsmusik a b Ich sehe sehr gern Avatar. Ich finde Blau schön. Mein Lieblingsfilm ist Avatar. Meine ist . c d e Ich esse sehr gern Pizza. Ich lese total gern Harry Potter. Ich höre sehr gern Rock. Mein . . . D3Antonio 27Was macht Antonio gern in der Freizeit? Schreiben Sie. Hobbys: Kochen und Lesen Lieblingsbuch: Das Parfum auch viel im Internet surfen gern Computerspiele spielen und ins Kino gehen Ich bin gern zu Hause. Meine Hobbys . . Ich . Und ich und . D328 Im Deutschlern-Chat: Ergänzen Sie in der richtigen Form. Moderatorin: Heute ist das Chat-Thema «Freizeit». Ich fange mal an. Ich fahre (fahren) in meiner Freizeit gern Velo. Chiara01: Du (fahren) gern Velo? Ich nicht. Halil_M: Warum nicht? Velofahren ist super – und Fussball. Aber ich lese auch gern. Moderatorin: (lesen) du viel, Halil? Halil_M: Ja, sehr viel. Vor allem Krimis. Moderatorin: Wer (lesen) auch gern? Jaime: Ich! Moderatorin: Gut, Jaime und Halil, ihr (lesen) also gern. (treffen) ihr auch gern Freunde? Jaime: :-) Halil_M: Ja. Moderatorin: Und du, Chiara? (treffen) du gern deine Freunde? … Chiara? Bist du noch da? … (schlafen) du? … Huhu, Chiara! einhunderteinundsechzig 161 AB LEKTION 6 E1E Besondere Hobbys 29 Ordnen Sie zu. Schau mal|Kein Problem|leider nicht|also gut|Ja klar|Oh, wie dumm|Sag mal ad* ! Der Hund ist aber schön. * Machen wir heute Abend # Stimmt. Der Hund gefällt mir auch. Crêpes? b # Sehr gern. * , sammelst du etwas? * !  ! Ich sammle Rezepte. Wir haben kein Mehl mehr. c ## .* Gehen wir ins Kino? Ich gehe schnell einkaufen. # Nein, keine Zeit. e* Ach, bitte! * Verstehst du den Satz? # Hm, also gut . # Nein, . 30 Finden: Welche Bedeutung passt – A oder B? Ordnen Sie zu. 1 B Ich finde mein Smartphone nicht. 2 Herr Bilaniuk findet Lesen toll. 3 Wie findest du das Wetter heute? 4 Entschuldigung, wo finde ich Milch? 5 Ich finde Freunde wichtig. 6 Tim findet den Käse. E1A Chiara findet Hunde super. B Said findet das Deutschbuch nicht. E131 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 59–61 a Laura schreibt Krimis. b Andreas findet Sport super. c Fatima spielt Gitarre. E232 Wörter mit -en 62 a Hören Sie und markieren Sie die Betonung: . Phonetik Wolken – Wolkenfotos – fotografieren – gefallen – machen – keinen – spielen – kommen – anfangen 63 b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. c Lesen Sie und spielen Sie die Gespräche mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. 12* Fotografieren Sie gern? * Was machen Sie gern in der Freizeit? # Ja. Wolken gefallen mir gut. # Schach spielen. Schach macht Spass. Heute Ich mache Wolkenfotos. habe ich leider keinen Mitspieler. Spielen Sie mit? Kommen Sie! Wir fangen gleich an. LEKTION 6 AB 162 einhundertzweiundsechzig  Test Lektion 6 1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu.1 / 6 Punkte ken|den||Tem|mer|ne|||ra|ren||tupenet|regSom Son|Süter|Wet|Wol Das (a) morgen: Am Vormittag gibt es viele (b) und Regen, vor allem im (c). Nur im Norden scheint die (d). Aber am Nachmittag (e) es auch dort. Temperaturen (f): 11 bis 16 Grad. Am Samstag dann bis 25 Grad – der  (g)kommt! B C D E 2 / 4 Punkte 2 Ergänzen Sie.WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION A Pauline schwimmt (A) gern. Sie (B)auch gern oder sie (C). Sie (D) Flamenco und sie (E). Pauline findet Sport super! 3 Ergänzen Sie die Endung, wo nötig. a Marie möchte Glace, aber Mama hat kein e Glace. b Mama hat leider auch kein Kuchen und kein Pommes frites. c Aber sie hat ein Salat mit Ei und ein Brötchen. d Marie möchte lieber ein Bratwurst. 4 Ergänzen Sie:der –den –im. a Ich finde  Sommer schön. Sommer ist es warm. b Mir gefällt der Norden. Norden ist es oft windig. Herbst gefällt mir. Herbst gibt es viele Farben. 5 Ergänzen Sie:Ja – Nein – Doch. a * Hast du einen Hund? # Nein . b * Gefällt dir das Wetter nicht? # . c * Nimmst du noch eine Pizza? # . d * Trinkst du nicht auch gern Kaffee? # . 6 Schreiben Sie Fragen in derdu-Form. a * Was ist dein Lieblingsspiel ? # Ich habe kein Lieblingsspiel. b * # Meine Hobbys sind Fotografieren ? und Wandern. c * ? # Nein, Krimis gefallen mir nicht. d * # In der Freizeit treffe ich meine ? Freunde. 3 4 0–5 6 – 7 8 – 10 / 5 Punkte /5 Punkte 5 6 / 3 Punkte 0–6 7 – 10 11 – 13 / 3 Punkte  0–1 2 3 einhundertdreiundsechzig 163 AB LEKTION 6 Fokus Beruf: Arbeitsaufträge verstehen Spitex Pfäffikon Arbeitsplan Frühdienst für Mitarbeiter/in: Justyna Kowalska Datum: Di, 7. 5. Unterschrift: Justyna Kowalska Zeit Klient / Klientin Aufgaben beim Aufstehen helfen duschen und Zähne putzen Frühstück machen / Mittagessen machen beim Essen helfen vorlesen / zusammen spielen 06.15 – 07.00 Uhr Hugentobler, Elsa 07.10 – 07.40 Uhr Gmür, Ruedi 07.50 – 08.35 Uhr Kurz, Roswitha 08.45 – 09.30 Uhr Blattman, Walter 09.30 – 10.00 Uhr Pause 10.10 – 10.20 Uhr Chemelli, Angela 10.35 – 11.15 Uhr Müller, Trudi EB C DA a Bei welcher Firma arbeitet sie? Spitex Pfäffikon b Welcher Wochentag ist heute? c Von wann bis wann arbeitet Justyna Kowalska heute? d Wie viele Klienten hat sie? 1 Lesen Sie den Arbeitsplan von Justyna Kowalska und ergänzen Sie. 2 Was sind Justynas Aufgaben? Ordnen Sie die Aufgaben aus dem Arbeitsplan zu. BLEKTION 6 AB 164 einhundertvierundsechzig Fokus Alltag: Sich im Internet informieren 1 Monir fährt nach Basel. Lesen Sie. Monir Hazizi findet Fussball toll. Er ist Fan vom FC Basel. Er wohnt aber in Lausanne. Am Wochenende fährt er nach Basel und schaut sich das Spiel an. Er fährt schon am Freitagnachmittag. Am Sonntag möchte er zurückfahren. Er hat ein Halbtax-Abo. a Was schreibt und wählt Monir? Ergänzen Sie. Online-Fahrplan Von: Datum: Kalender Nach: Fr, 12.08. … Bitte wählen: 1. Klasse Einfache Fahrt Hinfahrt: 2. Klasse Hin- und Rückfahrt Rückfahrt: Kalender Angaben zur reisenden Person: Vorname* Name* Geburtsdatum* Ermässigung* Preis CHF ---* Eingabe obligatorisch Total CHF ---31. 10. 1986 Fr, 12. 08. 2016 keine Halbtax b Was ist richtig? Lesen Sie den Text und kreuzen Sie an. Monir braucht für das Velo ein Billett. Monir braucht für das Velo kein Billett. Monir liest im Internet: Am Wochenende ist das Wetter gut. Er möchte das Velo nach Basel mitnehmen. Er hat ein Spezial-Velo in einer Tasche. Er liest auf der Website der Schweizer Bundesbahn: SBB Schweizerische Bundesbahnen Abos & Billette Ausfl üge Preisübersicht Mit einem Velobillett können Sie Fahrräder in den meisten Zügen mitnehmen. Zusammengeklappt und in einer Tasche können Sie es sogar kostenlos als Handgepäck mitnehmen. c Wie reisen Sie? Wo kaufen Sie Zug-Billette? Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Ich fahre oft mit dem Zug. Ich kaufe Zug-Billette im Internet. mit dem Zug fahren am Bahnhof Auto fahren am Billett-Automaten Velo fahren mit dem Smartphone einhundertfünfundsechzig 165 AB LEKTION 6 A Ich kann nicht in die Schule gehen. 1 Ordnen Sie zu. A2Könnt ihr bitte kommen? |Können Sie bitte Kaffee kaufen?|Können wir morgen zusammen lernen? Sie kann leider nicht kommen. |Kann ich bitte Frau Löffler sprechen?|Kannst du bitte Tina wecken? a* Wo ist Nadja heute? .kommen nicht eider lkann Sie # Sie hat Bauchschmerzen. b ▲ Stein-Schule, Schmidt, guten Tag. -Guten Tag. ▲ Einen Moment, bitte. c + Frau Kunz, wir haben keinen Kaffee. ● Ja, gern. d ▼ Ich habe am Freitag keine Zeit. ■ Ja, klar, mache ich. e* # Ja, morgen habe ich Zeit. f ▲ Tina und Nora! -Klar. + Was ist denn los? A22 Markieren Sie die Formen von können in 1 und ergänzen Sie. ich du er/sie kann wir ihr sie/Sie Grammatik entdecken können A23 Markieren Sie die Sätze und ergänzen Sie die Tabelle.  ICHKANNHEUTEKEINEHAUSAUFGABENMACHEN KÖNNENSIEDASBITTE Grammatik entdecken FRAUREIMANNSAGENKANNSTDUPETERWECKENWIRKÖNNENDENNIS MORGENNICHTTREFFENKÖNNTIHRAMWOCHENENDEKOMMENLARISSA KANNHEUTENICHTZUMARZTGEHEN  Ich kann heute keine Hausaufgaben machen . Können ?A34 Hören Sie und ordnen Sie. 64 reiten singen1 Klavier spielen Ski fahren schwimmen Kuchen backen Tennis spielen fotografieren LEKTION 7 AB 166 einhundertsechsundsechzig Kinder und Schule A35 Freizeit a Was machen die Personen? Ergänzen Sie in der richtigen Form. 1 Samira 2 Ben 3 Alba . . . b Wie gut können die Personen das? Ergänzen Sie. 1 2 3 4 Jack und Ali können nicht gut Velo fahren. 6 Schreiben Sie Sätze mit können. Ana kann ein bisschen Gitarre spielen. a Ana – Gitarre spielen – ein bisschen b Matteo – reiten – gar nicht c Rasha und Adhurim – tanzen – sehr gut d Und Sie? Ich 7 Schreiben Sie Gespräche mit können. a* du – Gitarre spielen – auch – ? .–gut –en leisp er iav lK–,nine –ch i aber # 4 Jack und Ali fahren Velo . A3A3* Kannst du auch Gitarre spielen? # b ▲. –kochen–chi–chtgutingarderiel ▲ -. –backenKuchen–eiSaber–gut sehr-A38 sch, st und sp 65 a Hören Sie und sprechen Sie nach. Phonetik die ule – die adt – die Schweiz – die Strasse – der Handstand – Spielen wir Schach? – Entschuldigung, wie schreibt man das? – Meine Schwester spricht Spanisch. 66 b Wo hören Sie sch? Hören Sie noch einmal und markieren Sie in a. 67 c Hören Sie und ergänzen Sie: sch oder s. 1 Gehen wir s pazieren? 3 Buch tabieren Sie, bitte. 5 Er ist Fussball pieler. 2 Wie pät ist es? 4 Sie kann gut wimmen. 6 prichst du panisch? einhundertsiebenundsechzig 167 AB LEKTION 7 B Ja, sie will die Mathematik-Prüfung machen. B19 Lesen Sie und markieren Sie die Formen von wollen. Ergänzen Sie dann die Tabelle. Grammatik entdecken * Machst du jetzt Hausaufgaben? # Nein, ich gehe jetzt zu Bea. Wir wollen für die Party einkaufen. Und dann gehen wir noch zu Luisa. * Was wollt ihr denn bei Luisa machen? # Kuchen essen. Luisa will einen Kuchen backen. * Und wann willst du die Hausaufgaben machen? # Ich will gar keine Hausaufgaben machen. Aber ich kann sie ja heute Abend machen.  wollen ich du er/sie wir wollen ihr sie/Sie wollen10 Schreiben Sie Sätze mit will. a Malo – heute auf jeden Fall noch Deutsch – lernen Malo will heute auf jeden Fall noch Deutsch lernen b der Lehrer – morgen einen Test – schreiben c Malo – morgen nicht zu spät – kommen d Er – unbedingt – alles richtig – machen e Malo – im Sommer in Österreich – arbeiten . B1. . . . B2Die Pizza ist super. Willst du noch etwas? Bringst du bitte Struppi in den Flur? Mama, wir etwas spielen. Sie schon gehen? Was ihr denn spielen? D A B C Ich aber noch nicht ins Bett. Er aber nicht. Ja, wir stehen morgen früh auf. 11Ergänzen Sie wollen in der richtigen Form. LEKTION 7 AB 168 einhundertachtundsechzig B312 Ordnen Sie zu. Nein! Ich will jetzt fernsehen!|Ich möchte kein Gemüse essen. Ich will aber kein Gemüse essen!|Nicht jetzt. Ich möchte gern fernsehen. a* Gehen wir ein bisschen spazieren? .fernsehen gern möchte Ich .jetzt Nicht #* Nur kurz. Bitte! Ich will …! # b ▲ Kommst du bitte, das Gemüse ist fertig. -▲ Kommst du jetzt endlich? Wir essen! -13 Was sagen die Personen? B CIch komme sofort. … bezahlen. Entschuldigung!!! … Guten Tag.Was möchten Sie?Ich möchte gern … Schreiben Sie Gespräche mit «möchte» und wollen. B3A Guten Tag. …? B314 Finden Sie die passenden Ausdrücke und notieren Sie. AB LEKTION 7 einhundertneunundsechzig 169 a Spiele machen machen sehen hören schreiben schreiben singen d Lieder c Briefe g Lieder b Übungen f Filme a Spiele machenb e Texte C Du hast nicht gelernt. C215 Ergänzen Sie.  gearbeitet arbeitenEr vier Brötchen . lernen|kaufen|schlafen|treffen|kochen|sagen|essen  Ich habe am Morgen viel gearbeitet . gelernt Wo du Deutsch ?ich habe gegessen du hast gehört Sie Musik .er/sie hat gelesen Wir den Text nicht .wir haben gemacht ihr die Hausaufgaben ?ihr habt geschlafen Sie lange .sie/Sie haben geschrieben Silvia und Eva Diktate . gespielt Sie Klavier ? C216 Ordnen Sie zu. a b kochen|c kosten|d leben|e sagen|f treffen|g wohnen|h sprechen|i suchen j frühstücken|k trinken|l sehen getrunken gefrühstückt gesagt gesehen getroffen gekocht gelebt gesprochena gekauft gekostet gesucht gewohnt 17 Machen Sie zwei Tabellen mit den Wörtern aus 15 und 16.C2ge…(e)t er/es/sie er/es/sie hat arbeiten arbeitet gearbeitet ge…en er/es/sie er/es/sie hatessen isst gegessen Grammatik entdecken C418 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form. a e* Ich gehe in den Supermarkt. Wir brauchen ... * Wie geht es Miriam? # Ich habe doch schon alles gekauft . # Ich weiss es nicht. Ich sie lange b nicht .* Das Abendessen ist fertig! f# Was du heute ? * Bist du müde? c # Ja, ich heute Nacht nicht * Sprichst du Englisch? viel .# Ja, ich es in der Schule .g d * Was macht Lea am Wochenende? * Möchtest du Kuchen? Ich .danke ,ni Ne# # Ich weiss es nicht. Sie nichts schon zwei Brötchen . . LEKTION 7 AB 170 einhundertsiebzig C419 Lesen Sie und markieren Sie die Sätze wie im Beispiel. Ergänzen Sie dann die Tabelle. Grammatik entdecken E-Mail senden Liebe Lena -Hier ist alles tiptop. Ich habe viel mit Paola gelernt. Wir haben am Morgen Englisch geübt. Am Vormittag hat sie ein Diktat geschrieben. Du weisst ja, in Englisch bin ich gut. Wir haben früher ja auch zusammen Englisch gelernt. In Deutsch bin ich leider nicht so gut! Und Du? Was hast Du gemacht? Liebe Grüsse Sara Was habt ihr amSonntag gemacht? Am Sonntaghaben wir langegeschlafen. … Was macht ihr am Sonntag? Am Sonntag schlafen wir lange. Dann lese ich und ich lerne ein bisschen Deutsch. Matthias hört Musik und kocht das Mittagessen. Am Nachmittag machen wir Sport. Am Abend spielen wir mit Freunden Tennis. 20Lesen Sie und schreiben Sie. Hast Du mein E-Mail gelesen Du hast lange nicht geschrieben . ? C4C421 Was haben Sie am Sonntag gemacht? Machen Sie Notizen und schreiben Sie dann. Am Sonntag habe ichmit Claude lange gefrühstückt.Dann … -mit Claude frühstücken-… C422 Lesen Sie das E-Mail in 19 noch einmal und schreiben Sie die Antwort. Schreibtraining E-Mail lesen|viel arbeiten|eine neue Wohnung suchen|viele Möbel kaufen auch einen Kurs machen|Spanisch lernen|auch Spanisch lernen? Liebe Sara Ja, ich habeDein E-Mai l ge lesen . Ich habe viel gearbeitet. E-Mail senden einhunderteinundsiebzig 171 AB LEKTION 7 D1D Bist du pünktlich gekommen? D123 Ergänzen Sie. ich bin gegangen gehen Ich bin heute nicht in die Schule gegangen . du bist du am Morgen in die Schule ? er/sie ist gefahren Sie nach Locarno . wir sind Wir am Sonntag Velo . ihr seid gekommen Wann ihr in die Schweiz ? sie/Sie sind Karin und Eva zu spät . 24 Machen Sie eine Tabelle mit den Wörtern aus 23. ge…en er/es/sie er/es/sie ist fahren fährt gefahren 25Ergänzen Sie haben oder sein in der richtigen Form. * Du bist müde, oder? Was hast du gestern gemacht?# Am Nachmittag Maria gekommen und wir Skateboard gefahren. Wir bei Mario eine Pizza gegessen und dann wir nach Hause gefahren. Mit Luisa und Frédéric wir noch Hausaufgaben gemacht. Um elf Uhr Maria nach D2D3Grammatik entdecken Hause gegangen und ich noch ein bisschen Musik gehört.* du wieder spät ins Bett gegangen?# Ja, aber morgen habe ich frei. Dann kann ich lange schlafen. 26Markieren Sie die Sätze und ergänzen Sie die Tabelle. ROBELISTAUSERITREAINDIESCHWEIZGEKOMMEN ERHATLANGE D3Grammatik entdecken INENGLANDGEARBEITETJETZTWILLERWIEDERINDERSCHWEIZ LEBENERHATEINEWOHNUNGINBERNGEKAUFT Robel ist aus Eritrea in die Schweiz gekommen.D327 Verbinden Sie. a Ernesto will nicht so gut tanzen. b Kathi ist im Winter in Norwegen Ski fahren. c Vitali hat am Sonntag gearbeitet. d Aziza kann im Sommer zwei Wochen in Italien gewandert. LEKTION 7 AB 172 einhundertzweiundsiebzig D328 Ergänzen Sie in der richtigen Form. heute: a 20 km wandern b ins Café gehen c kochen d früh ins Bett gehen am Mittwoch: e nach Brig fahren wollen f einkaufen wollen g eine Wanderkarte kaufen können Liebe Heidi Wir sind gut ins Wallis gekommen. Es ist sehr schön hier. Heute sind wir 20 Kilometer gewandert (a). Am Nachmittag (b). Am Abend (c). Wir (d). Am Mittwoch wollen wir nach Brig fahren (e). Dort (f). Vielleicht eine neue Wanderkarte (g). Wir haben die Wanderkarte nämlich zu Hause vergessen. Liebe Grüsse Urs und Tanja D329 Hören Sie das Gespräch. 68 a Wo sind Frau Walser und Herr Dreyer? Kreuzen Sie an. im Deutschkurs auf der Strasse 68 b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. 1 Herr Dreyer ist zwei Wochen am Wochenende in Schweden gewandert. 2 Frau Walser ist einmal nach Stockholm gefahren. Dort hat es viel gar nicht geregnet. 3 Herr Dreyer hat Stockholm gut gefallen. nicht gesehen.  im Restauranteinhundertdreiundsiebzig 173 AB LEKTION 7 E Kommunikation mit der Schule E130 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu. Ergänzen Sie: der – das – die. he|rin|Pri|ler|Schü Schü|le|Ma|le|richt|schu Schu|ter|ma|the|mar|Un A B tik|prü|fung • die Schuhe • C FD E 31 Kommunikation mit der Schule: Lesen Sie und ordnen Sie. E4Zürich-Oerlikon, 24.09. Linda Veit Er kann heute und morgen nicht zum Unterricht kommen. Mein Sohn Tobias geht in die Klasse von Frau Sigg. Tobias ist krank. Liebe Frau Koch Freundliche Grüsse Leider kann er am Freitag auch nicht auf die Schulreise mitkommen. 3 E432 Sie können nicht zum Unterricht kommen. Prüfung Schreiben Sie an Ihre Kursleiterin / Ihren Kursleiter. Warum schreiben Sie? Warum können Sie nicht kommen? Wann kommen Sie wieder? a Markieren Sie passende Sätze. Liebe Frau … / Lieber Herr …|Liebe … / Lieber …|heute / am Montag / am … nicht zum Unterricht / nicht in den Deutschkurs / …|ich bin krank / Kind ist krank zum Arzt gehen|morgen / am Montag / … wieder zum Unterricht kommen Freundliche Grüsse / Viele Grüsse b Schreiben Sie das E-Mail. Schreiben Sie zu jedem Punkt einen Satz. Schreiben Sie auch eine Anrede und einen Gruss. Liebe Frau … E-Mail senden LEKTION 7 AB 174 einhundertvierundsiebzig  Test Lektion 7 1 Was passt nicht? Streichen Sie.1 / 4 Punkte a Ski fahren – Kuchen backen – reiten – Tennis spielen b Diktate schreiben – Klavier spielen – stricken – tanzen fotografieren – schlafen – malen – singen 0–2 d Grammatik üben – ein Diktat schreiben – Übungen machen – kochen 3 e der Unterricht – der Arzt – die Klasse – die Schule 4 2 Ergänzen Siewollen oderkönnen in der richtigen Form. / 5 Punkte * Am Wochenende 2 (a) Nadja und ich Ski fahren gehen. Willst (b) du mitkommen? # Gern. Aber ich (c) gar nicht Ski fahren. * Das ist kein Problem. Das (d) du lernen. # Okay. Wann (e) ihr denn abfahren? * Am Morgen. Wir (f) uns um 8.00 Uhr treffen. 3 Ergänzen Sie mitsein oderhaben in der richtigen Form. /8 Punkte 3 gemacht* Was hast du am Sonntag (machen) (a)? # Ich lange (schlafen) (b). Dann ich (frühstücken) (c). Und am Nachmittag ich zu Fred (fahren) (d). Wir Schach (spielen) (e). 4 Schreiben Sie Sätze. / 4 Punkte * Wollen wir am Wochenende einen Ausflug machen (a)? (am Wochenende – einen Ausflug machen – wollen – wir)# Ja, gute Idee. Ich 4 (b). (lange – keinen Ausflug – gemacht) Was (c)? (du – möchten – machen) * Wir (d). (Velo fahren – können) 0–8 # Oh ja! Wann (e)? (wir – wollen – abfahren) 9–13 * Um 10 Uhr. 14 – 17 5 Ordnen Sie zu. / 4 Punkte 5 Gute Besserung|sage es Frau Beck|nicht in den Deutschkurs kommen tut mir leid|bin krank * Volkshochschule Solothurn, Rohr. # Guten Morgen, Frau Rohr. Hier ist Schariati. Ich kann heute nicht in den Deutschkurs kommen (a). Ich (b).* Oh, das (c). Ich (d). 0–2 (e)! 3# Vielen Dank. Auf Wiederhören. 4 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION einhundertfünfundsiebzig 175 AB LEKTION 7 Fokus Beruf: Sich krankmelden 1 Krankmeldung am Telefon a Lesen Sie das Gespräch. Wer sagt was? Verbinden Sie.2 1 Guten Morgen, Herr Ammann. Hier ist Brigitte Gurzeler. Dann gute Besserung, Frau Gurzeler! Nein, aber ich gehe jetzt gleich. Guten Morgen, Frau Gurzeler. Telmitecs GmbH. Ammann. Guten Morgen. Vielen Dank, Herr Ammann. Auf Wiederhören. Oh je. Sind Sie schon zum Arzt gegangen? Ich kann heute leider nicht ins Büro kommen. Ich bin krank. 69 b Ordnen Sie das Gespräch. Hören Sie dann und vergleichen Sie. c Schreiben Sie ein Gespräch mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und spielen Sie dann. Partner A: Sie sind die Chefin Annabelle Gross. Partner B: Sie sind krank und rufen in der Firma an. 2 E-Mail an eine Kollegin a Lesen Sie das E-Mail. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. CompuTec GmbH,Annabelle Gross,guten Morgen.Guten Morgen,Frau Gross.Hier ist … E-Mail senden Liebe Sonja Du hast es vielleicht schon gehört. Ich bin krank und komme gerade vom Arzt. Ich kann erst am Montag wieder arbeiten. Morgen ist mein Termin mit Frau Peyer und ich kann nicht kommen. Kannst Du Frau Peyer bitte heute anrufen? Ich telefoniere dann am Montag mit Frau Peyer. Dann kann ich wieder einen Termin machen. Vielen Dank und liebe Grüsse Brigitte Schreib-b Schreiben Sie eine Antwort an Brigitte. training 1 Brigitte kann morgen wieder arbeiten. 2 Brigitte kann Frau Peyer morgen nicht treffen. 3 Brigitte ruft Frau Peyer heute an. 4 Brigitte macht einen neuen Termin. leidtun|Frau Peyer angerufen haben|Frau Peyer am Montag nicht arbeiten Du Frau Peyer am Dienstag anrufen können|gute Besserung E-Mail senden Liebe Brigitte Das tut mir leid. Liebe Grüsse Sonja LEKTION 7 AB 176 einhundertsechsundsiebzig  he lfen .Marc nimmt jetzt Nach hilfeunterricht in einem he lfen .Marc nimmt jetzt Nach hilfeunterricht in einem Fokus Familie: Lern- und Freizeitangebote 1 Lesen Sie und markieren Sie. Welches Problem haben die Kinder? Was machen die Kinder jetzt? Meine Tochter Wo machen sie das? 2 Lesen Sie die Inserate. Was passt? Ordnen Sie den Personen in 1 die Inserate zu. Peter Susanne Anja Lerntop – Die Nachhilfeschule!Intensive Nachhilfebei Lernproblemen!Alle Fächer (auch Computer-kurse), alle SchulstufenKleingruppenund Einzelunterrichtkostenlose Probelektionen!Einzelunterricht ab Fr. 90 pro Lektion. B Willkommen in der Gemeindebibliothek! Wir haben tolle Angebote • Bücher in 25 Sprachen • Spiele zum Ausleihen • Medienzentrum: Hier gibt es 10 Computer zum Spielen, Lernen und im Internet surfen. Gratis Computerkurse für Kinder, Einführungskurse für Kinder kosten Fr. 5 • Veranstaltungen: Lesungen, Film-Abende. Aktuelles Programm auf www.gemeinde-bibi–engi.ch • Büchercafé: Die Bibliothekarinnen stellen bei Kaffee und Brötli ihre Lieblings-bücher vor. Immer ersten Mittwoch im Monat, 9.30 bis 10.30. A C Neu bei uns: Hip-Hop-Kurse für MädchenM a g s t d u H i p -H o p u n d m ö c h t e s t t a n z e n l e r n e n ?M ä d c h e n v o n 8 b i s 1 1 J a h r e n t r a i n i e r e n m i t T i n a ,i m m e r D i , 1 7 – 1 8 U h r .D u k a n n s t e i n f a c h k o m m e n . W i r f r e u e n u n sa u f d i c h ! M i t b r i n g e n : T u r n s c h u h e , T a n z k l e i d e r ,Tr i n k fl a s c h e . Quartiertreff Engi Person Inserat 3 Lesen Sie die Inserate in 2 noch einmal und korrigieren Sie. In der Gemeinde-Bibliothek gibt es Computer-Nachhilfe und Bei Lerntop kosten Einzellektionen 50 Franken. Im Quartiertreff trainieren Mädchen von 8 bis 11 Mein Sohn Marc ist 14 Jahre alt Peter Leider! Meine Frau und ich arbeiten den ganzen Tag, wir können nicht und hat Probleme in Mathematik. Lernstudio. Das ist teuer, aber vielleicht hilft es! Johanna ist 10 Jahre alt und macht keinen Susanne Sport. Ich finde aber, Sport ist wichtig. Johanna hat früher Fussball gespielt und sie ist auch im Schwimmclub gewesen. Aber das möchte sie nicht mehr. Jetzt macht sie einen Tanzkurs im Quartier-verein. Das passt gut, Johanna mag auch sehr gern Musik. Ich bin oft im Internet und chatte, aber Programme wie Word® kenne Anja ich nicht gut. Ich bin jetzt 12 Jahre alt und komme bald in die Sekundarschule. Da brauche ich die Programme auch. Ich mache jetzt einen Computerkurs bei uns in der Bibliothek. Da lerne ich viel und der Unterricht kostet nichts! A B C Einführungskurse für Mütter. 17 bis 18 Jahren am Dienstag.einhundertsiebenundsiebzig 177 AB LEKTION 7 Lernwortschatz Meine Wörter im Kurs an·schauen das Bild, -er hören noch einmal an·kreuzen zu·ordnen ergänzen machen der Kurs, -e sprechen lesen Ich bin … das Gespräch, -e spielen suchen zeigen fragen markieren Was …? die Frage, -n nach·sprechen raten das Wort, ¨-er die Lektion, -en meinen sagen notieren vergleichen schreiben variieren erzählen arbeiten zeichnen verbinden die Antwort, -en Schauen Sie die Fotos an. Sehen Sie die Bilder an. Hören Sie. Hören Sie noch einmal. Kreuzen Sie an. Ordnen Sie zu. Ergänzen Sie. Machen Sie einen Film. Im Kurs. Sprechen Sie im Kurs. Lesen Sie. Lesen Sie die Gespräche. Spielen Sie die Gespräche im Kurs. Suchen Sie. Zeigen Sie. Fragen Sie im Kurs. Markieren Sie. Ergänzen Sie Fragen. Hören Sie und sprechen Sie nach. Raten Sie. Raten Sie Wörter. Raten Sie Wörter aus der Lektion. Was meinen Sie? Was sagen die Personen? Notieren Sie. Vergleichen Sie. Schreiben Sie Gespräche. Variieren Sie. Erzählen Sie. Arbeiten Sie zu zweit. Zeichnen Sie. Hören Sie und verbinden Sie. Schreiben Sie Fragen und . Antworten richtig Was ist richtig?  LWS 178 einhundertachtundsiebzig 1 1 Guten Tag. Mein Name ist … FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 ich Ich bin Lili. heissen Ich heisse Lara Nowak. sein Ich bin Sofia Baumann. der Name, -n Mein Name ist Walter Baumann. 2 kommen Ich komme aus der Schweiz. die Schweiz Ich komme aus der Schweiz. sprechen Ich spreche Polnisch. (das) Deutsch Ich spreche Deutsch. und Ich spreche Deutsch und Englisch. ein bisschen Ich spreche Deutsch, Englisch und ein bisschen Spanisch. A A1 Guten Tag Guten Tag. hallo Hallo! – Guten Tag. Auf Wiedersehen Auf Wiedersehen. tschüss Tschüss. A2 der Herr, -en Guten Tag, Herr Meier. Guten Abend Guten Abend, meine Damen und Herren. die Dame, -n Guten Abend, meine Damen und Herren. willkommen Willkommen bei «Musik international». bei Willkommen bei «Musik international». die Musik (Sg.) Willkommen bei «Musik international». international Willkommen bei «Musik international». Guten Morgen Guten Morgen, Frau Stammbach. die Frau, -en Guten Morgen, Frau Stammbach der Papa, -s Gute Nacht, Papa. danke Oh, danke. Gute Nacht Gute Nacht, Papa. einhundertneunundsiebzig 179 LWS LEKTION 1 Lernwortschatz B B2 die Entschuldigung, Entschuldigung, wie heissen Sie? -en wie Wie heissen Sie? Sie Wie heissen Sie? B4 wer Wer ist das? ja Ja, stimmt. stimmen Ja, stimmt. nein Das ist Sofia. – Nein, das ist Lara. nicht Ich weiss es nicht. C C1 woher Woher kommen Sie? aus Aus Polen. du Wer bist du? Deutschland Ich komme aus Deutschland. Österreich Ich komme aus Österreich. C2 aha Aha! toll Ah, toll. interessant Aus Thailand? Interessant. C3 nur Nur ein bisschen. was Was sprechen Sie, Frau Yusufi? auch Aha, Sie sprechen auch Persisch. die Sprache, -n Sprache: Deutsch, Polnisch, … D D1 der Buch-Buchstabe: a, k, s …Aa stabe, -n das Alphabet (Sg.) das Alphabet: A, B, C … D2 Wie bitte? Wie bitte? buchstabieren Buchstabieren Sie, bitte. bitte Buchstabieren Sie, bitte. D3 die Firma, Firmen Firma Microlab, guten Tag. da sein Ist Frau Bär da, bitte? Moment Einen Moment, bitte. gut Ja, gut. Vielen Dank Vielen Dank. Auf Wiederhören Auf Wiederhören, Herr Kostadinov. K-O-S-... LEKTION 1 LWS 180 einhundertachtzig 1 E E1 die Adresse, -n Adresse: Bahnhofstrasse 72, 6003 Luzern die Visiten-Schreiben Sie Ihre Visitenkarte. karte, -n der Vorname, -n Vorname: Lorenzo, Lucie, Jürgen, … der Familienname, -n Familienname: Menardi, Lauber, … der Nachname, -n der Nachname = der Familienname die Strasse, -n Strasse: Hofgasse, Bahnhofstrasse die Stadt, ¨-e Stadt: Berlin, Luzern, Zürich, … das Land, ¨-er Land: Schweiz, Deutschland, … das E-Mail, -s E-Mail: lorenzomenardi@hotmail.com das Telefon, -e Telefon: 041 227 11 00 Anmeldung Herr FrauNachname: Vorname: Strasse: Hausnummer: 215Postleitzahl: Stadt: Land: E-Mail: Telefon: E2 das Formular, -e Ergänzen Sie das Formular. der Kurs, -e Kurs A1/1 Deutsch der Ort, -e der Ort = die Stadt E3 die Anmeldung, -en Kurs A1/1 Deutsch – Anmeldung die Postleitzahl, -en Die Postleitzahl ist 8713. Lernen Sie Wörter in Gruppen. TiPP SprachenPolnisch Italienisch Deutsch Polen die Türkei Spanien Ungarn Deutschland Österreich Polnisch Türkisch Spanisch Ungarisch Deutsch Deutsch die Schweiz Rumänien Syrien Frankreich Italien Griechenland Deutsch Rumänisch Arabisch Französisch Italienisch GriechischLänder und Sprachen einhunderteinundachtzig 181 LWS LEKTION 1 Lernwortschatz 2 Meine Familie FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 der Lehrer, -/ die Lehrerin, -nen lernen die Pause, -n der Park, -s 3 die Familie, -n der Vater, ¨die Grosseltern (Pl.) die Mutter, ¨die Eltern (Pl.) der Bruder, ¨das Jahr, -e alt die Geschwister (Pl.) leben in A A1 super sehr gut ach nicht so B B1 der Enkel, -/ die Enkelin, -nen die Tochter, ¨der Sohn, ¨-e das Kind, -er die Schwester, -n die Grossmutter, ¨-er der Mann, ¨-er der Grossvater, ¨-er Tim ist nicht der Deutschlehrer von Lara. Tim lernt auch Deutsch. Tim und Lara haben Pause. Tim und Lara lernen im Park. Das ist meine Familie. Das ist Laras Vater. Das sind Laras Grosseltern. Das ist Laras Mutter. Das sind Tims Eltern. Das ist Tims Bruder. Lara ist zwanzig Jahre alt. Lara ist zwanzig Jahre alt. Lara hat Geschwister. Laras Vater lebt in Poznań. Laras Vater lebt in Poznań. Wie geht’s? – Super. Wie geht’s? – Danke, sehr gut. Wie geht’s? – Gut, danke. Wie geht’s? – Ach, nicht so gut. Wie geht’s? – Ach, nicht so gut. Wie geht’s? – Nicht so gut. Lili ist Walters Enkelin. Sofia ist Walters Tochter. Tobias ist Walters Sohn. Das sind meine Kinder. Sofia ist Tobias Schwester. Luise ist die Grossmutter von Lili. Walter ist der Mann von Luise. Walter ist der Grossvater von Lili. LEKTION 2 LWS 182 einhundertzweiundachtzig 2 B2 mein-Das ist meine Enkelin. dein-Wer ist das? Dein Bruder? Ihr-Wer ist das? Ihre Tochter? B3 der Ehemann, ¨-er / María ist deine Ehefrau. die Ehefrau,-en falsch María ist deine Ehefrau. – Nein, falsch. genau Ja, genau. C C1 sie (Singular) Das ist Lara. Sie kommt aus Polen. zusammen Die Eltern von Lara leben nicht sie (Plural) Das sind die Eltern von Lara. Sie sind geschieden. geschieden Sie sind geschieden. er Das ist Tim. Er kommt aus Kanada. wohnen Tim und Lara wohnen jetzt in Zürich. jetzt Tim und Lara wohnen jetzt in Zürich. C3 ihr Wer seid ihr? – Wir sind Merima und Anisa. wir Wir kommen aus Bosnien. D D1 die Zahl, -en Zahl: 0, 1, 2, … D3 wo Wo sind Sie geboren? geboren Wo sind Sie geboren? die Nummer, -n Wie ist Ihre Telefonnummer? verheiratet Sind Sie verheiratet? haben Haben Sie Kinder? Heimatland, ¨-er / Heimatland: Spanien der Geburtsort, -e Geburtsort: Madrid der Wohnort, -e Wohnort: 4051 Basel der Familienstand (Sg.) Familienstand: geschieden ledig Ich bin ledig. verwitwet Ich bin verwitwet. das Alter, Alter: 8 und 5 E E1 die Hauptstadt, ¨-e Bern ist die Hauptstadt der Schweiz. der Fluss, ¨-e Wie heisst der Fluss im Norden? . zusammen einhundertdreiundachtzig 183 LWS LEKTION 2 Lernwortschatz Basel ist im Norden. Wie heisst der Berg im Süden? Lugano ist im Süden. der See, -n Wie heißt der See im Westen? der Westen (Sg.) Genf ist im Westen. E4 der Schweizer, -/ Er ist Schweizer. die Schweizerin, -nen lange Wir wohnen schon lange zusammen. Nord-Seine Mutter lebt in Norddeutschland. der/ die Deutsche, Mein Vater ist Kroate, meine -n Süd-Freiburg ist in Süddeutschland. der Norden (Sg.) der Berg, -e der Süden (Sg.) .stDeutschei Mutter Lernen Sie immer so: TiPP ich sprechedu sprichster/sie spricht der Bruder, ¨-die Mutter, ¨-die Grossmuter, ¨die Schwester, -n der Vater, ¨-der Grossvater, ¨der Enkel, der Sohn, ¨-e die Tochter, ¨die Geschwister (Pl.) die Eltern (Pl.) die Enkelin, -nen die Grosseltern (Pl.) 3 Einkaufen FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 die Banane, -n Lara und Sofia haben Bananen. die Butter (Sg.) Lara und Sofia haben Butter. das Ei, -er Sie haben Eier. das Mehl (Sg.) Lara und Sofia haben Mehl. Familienmitglieder LEKTION 3 LWS 184 einhundertvierundachtzig 3 die Milch (Sg.) der Zucker (Sg.) die Crêpe, -s die Schokolade (Sg.) 2 brauchen kaufen 3 der Hunger (Sg.) machen der Franken, helfen A A1 das Fleisch (Sg.) das Bier (Sg.) der Käse (Sg.) das Salz (Sg.) der Tee, -s das Brot, -e der Wein, -e das Mineralwasser (Sg.) der Reis (Sg.) der Fisch, -e A3 natürlich hier B B1 ein-kein-der Apfel, ¨die Birne, -n B2 die Orange, -n der Kuchen, der Kaffee, -s der Saft, ¨-e das Brötchen, das Würstchen, die Tomate, -n Lara und Sofia haben Milch. Lara und Sofia haben Zucker. Supergut ... Bananen-Crêpes! Das ist Schokolade. Sie brauchen Eier. Lili kauft Bananen. Ich habe Hunger. Das macht dann 5 Franken 35. Das macht dann 5 Franken 35. Kann ich dir helfen? Haben wir Fleisch? Haben wir Bier? Ich habe Käse. Haben Sie Salz? Haben wir Tee? Sind das Brote? Brauchen wir Wein? Haben wir Mineralwasser? Brauchst du Reis? Brauchen wir Fisch? Ja, natürlich. Hier, bitte. Das ist ein Schokolade-Ei. Das ist doch kein Ei! Das ist kein Apfel. Das ist eine Birne. Das ist eine Orange. Das ist kein Kuchen. Das ist kein Kaffee. Das ist kein Saft. Das ist doch kein Brötchen. Ist das ein Würstchen? Das ist eine Tomate. einhundertfünfundachtzig 185 LWS LEKTION 3 Lernwortschatz C C3 C4 D1 D3 E1 E2 LEKTION 3 LWS die Kartoffel, -n das Joghurt, -s die Zwiebel, -n das Regal, -e D der Preis, -e der Rappen, der Prospekt, -e die Aktion, -en Brötchen Fr. 0.85 Fr. 0.70 Apfelwähe Fr. 4.50 Fr. 4.00 Aktion:das Lebensmittel, das Hackfleisch (Sg.) wie viel kosten das Gramm (g) (Sg.) das Kilo(gramm) (kg) (Sg.) das Pfund (Sg.) der Liter (l), die Flasche, -n die Dose, -n der Rahm (Sg.) E der Verkäufer, -/ die Verkäuferin, -nen der Kunde, -n / die Kundin, -nen «möchte» noch all-finden gern der Laden, ¨die Frucht, ¨-e 186 einhundertsechsundachtzig Nein, das sind keine Kartoffeln. Ist das ein Joghurt? Sind das Zwiebeln? In Regal A sind drei Bananen. Preis: Fr. 0.70 Das macht 70 Rappen. Schauen Sie den Prospekt an. Heute Aktion: 4 Kiwis für Fr. 3.00 ! Lebensmittel: Milch, Brot, Eier … Wie viel kostet ein Kilo Hackfleisch? Wie viel kostet ein Brot? Ein Brot kostet Fr. 3.85. Was kosten 100 Gramm Käse? Wie viel kostet ein Kilo Rindfleisch? Wie viel kostet ein Pfund Brot? Ein Liter Milch kostet Fr. 1.60. Eine Flasche Saft kostet Fr. 3.00. Eine Dose Tomaten kostet Fr. 1.10. Ein Becher Rahm kostet Fr. 1.15. Ich bin Verkäufer. Ich bin Kunde. Wie viel möchten Sie denn? Ich brauche auch noch Äpfel. Das ist alles. Wo finde ich Spinat? Drei Birnen, bitte. – Gern. Im Früchteladen: 3 Birnen kosten Fr. 2.50. Sie möchten Früchte kaufen: 3 Birnen, 2 Äpfel. 3 das Gemüse, Sie möchten Gemüse kaufen: 1 Kilo Lauch, 1 Kilo Spinat. die Bäckerei, -en In der Bäckerei: Ein Brötchen .85.0 . kostetFr E3 das Rezept, -e Teigtaschen: internationale Rezepte Alleszu ammen nurFr 8.50 Rezept–Idee für Hier ist mein Rezept für Ravioli. das Wasser (Sg.) Sie brauchen 100 ml Wasser. der Pfeffer (Sg.) Sie brauchen Salz und Pfeffer.Lernen Sie immer so: TiPP ein Apfel – Äpfelein Ei – Eier die Schokolade (Sg.) die Banane, -n die Butter (Sg.) das Ei, -er  die Milch (Sg.) das Brot, -e der Fisch, -e das Fleisch (Sg.)  der Käse (Sg.) der Apfel, ¨- die Birne, -n das Brötchen, der Kuchen, -die Orange, -n der Saft, ¨-e das Joghurt, -s Lebensmittel dasMineraldie Kartoffel, -n die Zwiebel, -n die Tomate, -n wasser (Sg.) einhundertsiebenundachtzig 187 LWS LEKTION 3 Lernwortschatz die Lampe, -n das Zimmer, -die Küche, -n 4 Meine Wohnung FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 die Wohnung, -en Sie sind in Laras Wohnung. Walter hat eine Lampe für Lara. Das ist das Zimmer von Lara. Das ist die Küche. das Badezimmer, Das ist das Badezimmer. alt Die Lampe ist alt. neu Die Lampe ist neu. gross Das Badezimmer ist gross. klein Das Badezimmer ist klein. hell Das Zimmer ist hell. dunkel Das Zimmer ist dunkel. teuer Das Zimmer ist teuer. billig Das Zimmer ist billig. schön Die Küche ist schön. hässlich Die Küche ist hässlich. 3 kennen Walter kennt Tim. A A1 das Schlafzimmer, Das Schlafzimmer ist gross. das Bad, ¨-er das Bad = das Badezimmer der Gang, ¨-e Der Gang ist gross. die Toilette, -n Die Toilette ist klein. der Balkon, -e Der Balkon ist schön. das Wohnzimmer, -Das Wohnzimmer ist hell. der, das, die der Gang, das Bad, die Küche A2 das Haus, ¨-er Das ist das Haus. hier dort Hier ist der Gang. Das Arbeitszimmer ist dort. B B1 aber der Monat, -e Das Zimmer ist sehr schön, aber es ist teuer. Mein Zimmer kostet 1100 Franken im Monat. LEKTION 4 LWS 188 einhundertachtundachtzig 4 B3 schmal Mein Haus ist sehr schmal. breit Die Strasse ist breit. C C1 der Schrank, ¨-e Hier ist noch ein Schrank. der Kühlschrank, ¨-e Was kostet der Kühlschrank? das Sofa, -s Was kostet das Sofa? der Tisch, -e Der Tisch ist sehr gross. der Stuhl, ¨-e Hier sind Stühle. das Bett, -en Wo sind denn die Betten? der Fernseher, Wie viel kostet der Fernseher? die Dusche, -n In der Wohnung ist ein Bad mit Dusche. der Herd, -e Hier ist der Herd. die Badewanne, -n In der Wohnung ist ein Bad mit Badewanne. der Teppich, -e Der Teppich ist schön. der Sessel, Der Sessel ist schön. die Möbel (Pl.) Die Möbel sind sehr schön. das Gerät, -e Elektrogeräte: Kühlschrank, Fernseher, Lampe ... C2 gefallen Wie gefallen Ihnen die Stühle? die Farbe, -n Die Farbe ist sehr schön. finden Das finde ich auch. schlecht Wie gefällt dir die Lampe dort? – Nicht schlecht. modern Die Lampe ist sehr modern! C3 schwarz Meine Stühle sind schwarz. grau Mein Tisch ist grau. weiss Mein Kühlschrank ist weiss. grün Die Lampe ist grün. braun Meine Sessel sind braun. blau Mein Sofa ist blau. rot Mein Schrank ist rot. gelb Der Teppich ist gelb. hell-(+ Farbe) Mein Regal ist hellrot. dunkel- (+ Farbe) Mein Kühlschrank ist dunkelrot. einhundertneunundachtzig 189 LWS LEKTION 4 Lernwortschatz Farben weiss rot gelb braun blau schwarz grau grün D D2 der Zentimeter (cm), Ungefähr 60 Zentimeter breit. mal Das Kinderbett ist 60 mal 120 Zentimeter gross. D3 das Handy, -s Meine Handynummer ist: 076 666 77 00. das Büro, -s Meine Büro-Nummer ist: … D4 das Inserat, -e Schöne möblierte 1-Zi.-Wohnung, ca. 33m², Balkon, TV, Einbauküche, Fr. 1550.– inkl. NK + Garage, Tel. 0718767654Hallo Maria, in der Zeitung sind heute Inserate. nett Nettes Ehepaar mit Kind. das Ehepaar, -e Nettes Ehepaar mit Kind. suchen Sie suchen ein Zimmer. der Garten, ¨Ehepaar mit Kind sucht eine 3-4- Zimmer-Wohnung mit Garten. vermieten Vermiete Appartement, 36 m2. das Appartement, -s Das Appartement kostet 1’600 Franken im Monat. der Raum, ¨-e Der Wohnraum ist gross, 36 m2. der Stock (Sg.) 3-Zimmer-Wohnung, 3. Stock circa (ca.) 3-Zimmer-Wohnung, ca. 60 m². privat 3-Zimmer-Wohnung, von privat. LEKTION 4 LWS 190 einhundertneunzig 4 ab sofort maximal (max.) der Anruf, -e möbliert (möbl.) der TV, -s die Garage, -n der Quadratmeter (m2), die Miete, -n bezahlen E E1 verkaufen etwas der Computer, der Schreibtisch, -e E2 heute Welche …? also ungefähr der Meter (m), lang genau E3 hoch morgen Ich suche ab sofort eine 2-Zimmer-Wohnung. Ich suche ab sofort eine 2-Zimmer-Wohnung. 2-Zimmer-Wohnung mit Balkon bis maximal 1’300 Franken. Ich freue mich auf Ihren Anruf. Das Zimmer ist möbliert. Schöne möblierte 1-Zi.-Wohnung mit Balkon und TV. Sie möchten eine Wohnung mit Garage. Das Zimmer ist 21 m2 gross. Sie möchten nur 800–1’100 Franken Miete bezahlen. Sie möchten nur 800–1’100 Franken Miete bezahlen. Was verkauft er? Wer verkauft etwas? Sie verkauft einen Computertisch. Er verkauft einen Schreibtisch. Sind Sie heute zu Hause? Welche Farbe hat der Tisch? Also, der Tisch ist dunkelbraun. Der Tisch ist ungefähr 60 cm breit. Ungefähr zwei Meter lang. Ungefähr zwei Meter lang. Hm ... Wie lang ist er denn genau? Der Kühlschrank ist 85 Zentimeter hoch. Sind Sie morgen zu Hause? einhunderteinundneunzig 191 LWS LEKTION 4 Lernwortschatz Schreiben Sie Wörter auf Zettel und hängen Sie die Zettel in der Wohnung auf. TiPP d er He rd Möbelder Teppich, -e das Sofa, -s der Stuhl, ¨-e die Lampe, -nder Schreibtisch, -e das Regal, -e der Sessel, -der Tisch, -e 5 Tagesabläufe FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 machen Lara macht eine Präsentation. die Präsentation, -en Lara macht eine Präsentation. 2 frühstücken Lara, Sofia und Lili frühstücken kochen Lara kocht das Abendessen. spazieren gehen Lara geht spazieren. auf·räumen Lara räumt die Küche auf. auf·stehen Lara steht um Viertel nach sieben auf. 3 gehen Lara geht in den Deutschkurs. oder Lara geht am Nachmittag spazieren oder einkaufen. arbeiten Sofia arbeitet sehr viel. müde Sofia ist am Abend müde. an·rufen Lara ruft ihre Familie an. zusammen. ein·kaufen Lara kauft ein. hören Lara hört Musik. LEKTION 5 LWS 192 einhundertzweiundneunzig 5 A A1 früh Lara steht früh auf. der Supermarkt, ¨-e Sie kauft im Supermarkt ein. fern·sehen Sie sieht fern. A2 mit Sie frühstückt mit Lara und Lili. die Arbeit, -en Sofia geht zur Arbeit. lange Sie arbeitet lange. spielen Sie spielt mit Lili. essen Sofia isst mit Lara und Lili. B B1 spät Wie spät ist es jetzt? schon Ist es schon zwölf? erst Es ist erst elf. das Viertel, Es ist Viertel vor zwölf. vor Es ist Viertel vor zwölf. nach Es ist Viertel nach eins. halb Es ist halb zwei. die Uhr, -en Es ist ein Uhr. B3 kurz Es ist kurz vor zwölf. gleich Es ist gleich zwölf. C C1 der Intensivkurs, -e Ich mache einen Intensivkurs. der Montag, -e Fangen die Kurse am Montag an? der Freitag, -e Was machst du am Freitag? der Donnerstag, -e Was machst du am Donnerstag? der Mittwoch, -e Was macht Tim am Mittwoch? der Dienstag, -e Nein, erst am Dienstag. wann Wann fängt der Deutschkurs an? an·fangen Der Deutschkurs fängt morgen an. um Um halb neun. enden Wann endet der Kurs? von ... bis ... Der Kurs ist von neun bis fünf. am Ich mache am Freitag einen .vkursi Intens einhundertdreiundneunzig 193 LWS LEKTION 5 Lernwortschatz C2 die Party, -s Ich mache am Freitag eine Party. die Zeit (Sg.) Hast du Zeit? der Fussball (Sg.) Ich spiele Fussball. der Samstag, -e Heute ist Samstag. der Sonntag, -e Am Sonntag? das Wochenende, -n Am Wochenende habe ich keine Zeit. C3 die Woche, -n Der Terminkalender für nächste Woche: … die Hausaufgabe, -n Tim macht Hausaufgaben. die Mama, -s Wann ruft Tim Mama an? schlafen Am Sonntag schläft Tim lange. D D1 der Mittag, -e Am Mittag isst er mit Nina. der Morgen, Am Morgen frühstückt Robert. der Abend, -e Am Abend spielt er Fussball. der Nachmittag, -e Am Nachmittag macht er Sport. der Vormittag, -e Am Vormittag räumt er auf. die Nacht, ¨-e In der Nacht geht er spazieren. D2 das Kino, -s Am Abend geht er ins Kino. der Sport (Sg.) Am Nachmittag macht Robert Sport. trinken Er trinkt nur Kaffee. die Pizza, Er isst eine Pizza. Pizzen chatten In der Nacht chattet Robert. D3 glauben Ich glaube, du stehst nicht um sechs auf. E E1 geöffnet Bis 17 Uhr geöffnet. der Termin, -e Der Termin ist um 17 Uhr. das Geschäft, -e Am Samstag ist das Geschäft von 8.30 Uhr bis 13 Uhr geöffnet. die Bibliothek, -en Die Bibliothek ist von Montag bis Freitag geöffnet. geschlossen An gesetzlichen Feiertagen ist die Bibliothek geschlossen. LEKTION 5 LWS 194 einhundertvierundneunzig 5 öffnen Die Bibliothek öffnet von Montag bis Freitag um 13 Uhr. schliessen Die Praxis schliesst um 16.30 Uhr. die Praxis, Praxen Die Praxis schliesst um 16.30 Uhr. E2 der Tag, -e Ich habe die Kinder am Wochenende den ganzen Tag. jed-Vera geht jeden Abend ins Kino. die Kita (Kinder-Tom und Yves gehen in die Kita. tagestätte), -s bringen Um 07.15 Uhr bringt Vera die ab·holen Um 17 Uhr holt sie die Kinder ab. mehr Ich hätte gern mehr Zeit für mich. das Beispiel, -e Zum Beispiel möchte ich wieder mal ins Kino gehen. zum Beispiel (z. B.) Zum Beispiel möchte ich wieder mal ins Kino gehen. wieder Zum Beispiel möchte ich wieder mal ins Kino gehen. der Freund, -e / Meine Freundinnen fragen: «Wann die Freundin, -nen hast du denn mal Zeit, Vera?» fragen Meine Freundinnen fragen: «Wann hast du denn mal Zeit, Vera?» antworten Und ich antworte: «Heute nicht.» total Tut mir leid, ich bin total fertig. .taiKeidninderiK Lernen Sie Wörte als Reihe. TiPP MontagDienstagMittwoch... Wochentage Montag Dienstag Mittwoch Donnerstag Freitag Samstag Sonntag einhundertfünfundneunzig 195 LWS LEKTION 5 Lernwortschatz spielen arbeiten aufräumen aufstehen anrufen kochen 6 Freizeit FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 der Ausflug, ¨-e Familie Baumann und Lara machen einen Ausflug. das Auto, -s Sofia fährt gern Auto. Ich wandere sehr gern. Alltagsaktivitäten einkaufen fe en wandern das Picknick, -s Lili hat Hunger und sie machen ein Picknick. die Gitarre, -n Walter spielt Gitarre. telefonieren Tim telefoniert. die Sonne (Sg.) Die Sonne scheint. scheinen Die Sonne scheint. regnen Es regnet. viel-Es gibt viele Wolken. die Wolke, -n Es gibt viele Wolken. 3 das Wetter (Sg.) Das Wetter ist nicht so gut. los (losgehen) Sie gehen los. vergessen Sofia vergisst den Käse. der Durst (Sg.) Lili hat Durst. das Wienerli, -Lili möchte keine Wienerli essen. die Nachricht, -en Lara schreibt eine Nachricht an Tim. LEKTION 6 LWS 196 einhundertsechsundneunzig 6 A A1 das Grad (Sg.) Es sind 25 Grad. warm Es ist warm. windig Es ist windig. kalt Es ist kalt. schneien Es schneit. bewölkt Es ist bewölkt. A2 der Wetterbericht, -e Hier kommt der Wetterbericht für morgen. vor allem Vor allem in der Ostschweiz fällt Regen. Ost-Vor allem in der Ostschweiz fällt Regen. fallen Es fällt Regen. der Regen (Sg.) Am Vormittag fällt Regen. bleiben Es bleibt warm. der Osten (Sg.) Im Osten maximal 19 Grad. stark Im Süden ist es stark bewölkt. sonnig Es bleibt sonnig. die Temperatur, -en Die Temperaturen: bis zu 20 Grad. steigen Die Temperaturen steigen auf 16 Grad. sinken Die Temperaturen sinken auf 10 Grad. plus Es sind plus fünf Grad. minus Es ist minus ein Grad. der Schnee (Sg.) Ich mag Schnee. das Radio, -s Im Radio kommt der Wetterbericht für morgen. das Internet (Sg.) Der Wetterbericht im Internet: http://www.wetter.ch/europa A3 der Sommer, Im Sommer ist das Wetter sehr gut. heiss Es ist heiss und es sind circa 30 Grad. Im Frühling ist das Wetter oft schön. der Frühling, -e der Herbst, -e Im Herbst regnet es viel. einhundertsiebenundneunzig 197 LWS LEKTION 6 Lernwortschatz schlecht Am Nachmittag ist das Wetter schlecht. der Winter, Im Winter ist es kalt. A4 der Wind, -e angenehm Ich mag Wind. Wind ist angenehm. B B1 B3 sehen die Speisekarte, -n der Hamburger, die Speise, -n die Bratwurst, ¨-e die Pommes frites (Pl.) die Portion, -en Hier ist der Käse, siehst du? Wo ist die Speisekarte? Also, ich möchte einen Hamburger. kleine Speisen: Bratwurst, Wienerli, … Ich möchte eine Bratwurst mit Brot. Ich möchte bitte Pommes frites mit Ketchup. Ich möchte eine Portion Pommes frites. der Ketchup, -s das Sandwich, -es der Schinken,der Salat, -e das Getränk, -e das Cola, -s die Glace, Ich möchte bitte Pommes frites mit Ketchup. Ich möchte ein Käsesandwich. Ich möchte einen Salat mit Ei und Speck. Ich möchte einen Salat. Papa kauft die Getränke. Ich möchte ein Cola. Unsere Spezialität: Zimt-Glace. C C1 doch Haben wir den Käse nicht dabei? – Doch. lieber Aber ich möchte lieber Käse. C2 nehmen Nimmst du keine Wurst? warum Warum nicht? C3 der Hund, -e Hast du einen Hund? D D1 tanzen schwimmen Ich tanze gern. Ich schwimme viel. treffen das Fahrrad, ¨-er Und ich treffe gern meine Freunde. Ich finde Fahrrad fahren super. LEKTION 6 LWS 198 einhundertachtundneunzig 6 das Velo, -s Ich fahre gern Velo. fahren Im Sommer mache ich gern Sport: Wandern und Velo fahren. grillieren Im Sommer grilliere ich gern. D2 die Freizeit (Sg.) Was machst du gern in der Freizeit? das Hobby, -s Was sind deine Hobbys? lesen Ich lese gern. der Krimi, -s Ich finde Krimis gut. D3 Lieblings-Mein Lieblingsfilm ist der James-Bond-Film Skyfall. der Film, -e Mein Lieblingsfilm ist der James-Bond-Film Skyfall. wichtig Das ist wichtig: meine Familie. E E1 sammeln Alma sammelt Wolkenfotos. der Beruf, -e Was ist dein Beruf? das Foto, -s Das Foto gefällt mir sehr. gefallen Gefallen dir Wolken nicht? fotografieren Ich finde Wolken schön und ich fotografiere gern. der Spass (Sg.) Das macht Spass. das Smartphone, -s Ich brauche nur mein Smartphone. dumm Oh, wie dumm! oft Spielst du oft? meinen Du meinst das Würfelspiel? der Würfel, Du meinst das Würfelspiel? das Spiel, -e Hast du kein Backgammon-Spiel? leider Aber da gibt es leider ein Problem. das Problem, -e Aber da gibt es leider ein Problem. immer Das Backgammon-Spiel habe ich immer dabei. dabei Das Backgammon-Spiel habe ich immer dabei. vielleicht Oder vielleicht doch? einfach Ach, das ist ganz einfach. schnell Das lernst du schnell. einhundertneunundneunzig 199 LWS LEKTION 6 Lernwortschatz Beschreiben Sie Wörter. TiPP Hier lernt man.-> Schule die Sonne / Es ist sonnig. der Regen / Es regnet. die Wolke, -n / Es ist bewölkt. der Schnee / Es schneit. der Wind / Es ist windig. Wetter Es ist kalt. Es ist warm. 7 Kinder und Schule FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 das Team, -s Wir sind ein super Team! können Kannst du Lili wecken? (hat gekonnt) wecken Kannst du Lili wecken? (hat geweckt) das Frühstück, -e Das Frühstück ist fertig! fertig (sein) Das Frühstück ist fertig! los sein Was ist los? die Mathematik (Sg.) Lara lernt mit Lili Mathematik. die Prüfung, -en Lili hat eine Prüfung. pünktlich Pünktlich um Viertel nach zehn. auf keinen/jeden Fall Sie will auf jeden Fall noch in den Deutschkurs kommen. 3 nach Hause Am Nachmittag kommt Lili nach Hause. die Schule, -en Lili geht in die Schule. LEKTION 7 LWS 200 zweihundert 7 A A2 krank Ich bin krank. der Arzt, ¨-e / die Ärztin, -nen Kannst du mit Dani zum Arzt gehen? A3 der Ski, -s Kannst du gut Ski fahren? backen (hat gebacken) Luisa kann gut Kuchen backen. singen (hat gesungen) Ich kann gar nicht singen. reiten (ist geritten) Ich kann sehr gut reiten. das Klavier, -e Kannst du gut Klavier spielen? malen (hat gemalt) Alba malt. das Tennis (spielen) (Sg.) Kannst du gut Tennis spielen? B B1 wollen (hat gewollt) endlich Ich will nicht zu spät kommen. Willst du nicht endlich aufstehen? B3 das Lied, -er üben (hat geübt) der Text, -e die Übung, -en Ich will Lieder singen. Ich will viel Grammatik üben. Ich will viele Texte lesen. Ich will viele Übungen machen. der Brief, -e Ich will Briefe schreiben. Frau Claudia Toth Löhrstrasse 3-7 04105 Leipzig das Diktat, -e Ich will kein Diktat schreiben. schreiben Ich will viele Texte schreiben. C C4 das Buch, ¨-er Ich habe ein Buch gelesen. zweihunderteins 201 LWS LEKTION 7 Lernwortschatz D D2 schade Ich bin gestern schon Velo gefahren. – Schade! D3 der Kilometer (km), Bist du schon einmal 100 Kilometer Velo gefahren? E E1 die Kommunikation (Sg.) lieb-die Klasse, -n der Unterricht (Sg.) der Schüler, -/ die Schülerin, -nen die Schulreise, -n das Billett, -e ab·fahren (ist abgefahren) zurück·kommen (ist zurückgekommen) mit·nehmen (hat mitgenommen) ... die Primarschule, -n E3 mit·kommen (ist mitgekommen) E4 leid·tun (hat leidgetan) Sprechen = Kommunikation Liebe Eltern … Liebe Eltern der Klasse 4a Am Freitag ist kein Unterricht. Die Schülerinnen und Schüler machen eine Schulreise. Die Klasse macht eine Schulreise. Das Zugbillett kostet Fr. 8.60. Wir fahren um 8 Uhr ab. Wir kommen um ca. 16 Uhr zurück. Bitte gute Schuhe und Znüni mitnehmen. Mein Sohn geht in die Primarschule. Oliver kann heute zum Ausflug mitkommen. Oh, das tut mir leid. LEKTION 7 LWS 202 zweihundertzwei 7 Hobbys/Freizeitaktivitäten Lernen Sie Wörter zusammen. TiPP Gitarre spielenVelo fahren tanzen Gitarre spielen wandern Velo fahren grillieren schwimmen Freunde treffen backen  malen Ski fahren Tennis spielen zweihundertdrei 203 LWS LEKTION 7 Grammatikübersicht Nomen Singular und Plural Lektion 3 Singular Plural ein Apfel Äpfel ein Kuchen Kuchen ein Brot Brote ein Ei Eier eine Banane Bananen eine Kiwi Kiwis Artikelwörter und Pronomen  ÜG 1.02Possessivartikel: mein /e, dein /e, Ihr /e Lektion 2 maskulin neutral feminin Plural mein Bruder mein Kind meine Tochter meine Kinder dein Bruder dein Kind deine Tochter deine Kinder Ihr Bruder Ihr Kind Ihre Tochter Ihre Kinder Personalpronomen: er/es/sie Lektion 4 Definiter Artikel Lektion 4, 6 Personalpronomen Nominativ Akkusativ  ÜG 2.04Wo ist … Wo ist/sind … Ich habe … der Balkon? Er ist dort. der Apfelsaft? den Apfelsaft. Singular das Bad? Es ist dort. Singular das Brötchen? das Brötchen. die Küche? Sie ist dort. die Bratwurst? die Bratwurst. Wo sind … Plural die Salate? die Salate. Plural die Kinder-Sie sind dort. ÜG 2.01, 2.02 zimmer?  ÜG 3.01Indefiniter Artikel Lektion 3, 6 Negativartikel Lektion 3, 6 Nominativ Akkusativ Nominativ Akkusativ Ist / Sind das … Ich möchte … Das ist / sind … Ich habe … ein Apfelsaft? einen Apfelsaft. kein Apfelsaft. keinen Apfelsaft. Singular ein Brötchen? ein Brötchen. Singular kein Brötchen. kein Brötchen. eine Bratwurst? eine Bratwurst. keine Bratwurst. keine Bratwurst. Plural Salate? Salate. Plural keine Salate. keine Salate. ÜG 2.01, 2.02  ÜG 2.03 GR 204 zweihundertvier Verben Konjugation Lektion 1, 2, 5, 6 leben* heissen arbeiten ich lebe heisse arbeite du lebst heisst arbeitest er /es / sie lebt heisst arbeitet wir leben heissen arbeiten ihr lebt heisst arbeitet sie / Sie leben heissen arbeiten *auch so: wohnen, lernen, kommen …  ÜG 5.01sein haben ich bin habe du bist hast er /es / sie ist hat wir sind haben ihr seid habt sie / Sie sind haben  ÜG 5.01 sprechen schlafen lesen nehmen ich spreche schlafe lese nehme du sprichst schläfst liest nimmst er /es / sie spricht schläft liest nimmt wir sprechen schlafen lesen nehmen ihr sprecht schlaft lest nehmt sie / Sie sprechen schlafen lesen nehmen auch so: essen, treffen, fahren …Trennbare Verben Lektion 5  ÜG 5.01 auf räumen Ich räume auf. auf stehen Lara steht auf. ein kaufen Lara kauft ein. auch so: anrufen, fernsehen, anfangen, abholen  ÜG 5.02 zweihundertfünf 205 GR Grammatikübersicht Modalverben: «möchte», können und wollen Lektion 3, 7 «möchte» können wollen ich möchte kann will du möchtest kannst willst er / es / sie möchte kann will wir möchten können wollen ihr möchtet könnt wollt sie / Sie möchten können wollen  ÜG 5.09, 5.10Perfekt mit haben Lektion 7 lernen er lernt haben + ge…t er hat gelernt treffen er trifft haben + ge…en er hat getroffen machen er macht er hat gemacht trinken er trinkt er hat getrunken spielen er spielt er hat gespielt sprechen er spricht er hat gesprochen kaufen er kauft er hat gekauft schreiben er schreibt er hat geschrieben  ÜG 5.03Perfekt mit sein Lektion 7 sein + ge…en (• •) gehen er geht er ist gegangen fahren er fährt er ist gefahren kommen er kommt er ist gekommen  ÜG 5.04Präpositionen Temporale Präpositionen Lektion 5 Wann gehen Sie zum Deutschkurs? am Vormittag Tageszeit aber: in der Nacht am Montag Tag von Montag bis Freitag um zehn Uhr um Viertel vor/nach acht Uhrzeit von neun bis fünf (Uhr)  ÜG 6.01Negation kein/keine Lektion 3 Sie haben keine Möbel. ÜG 2.03, 9.01nicht Lektion 4 Der Stuhl ist nicht schön. Walter wohnt nicht hier.GR 206 zweihundertsechs  ÜG 9.01 Sätze  ÜG 10.01 Aussage Lektion 1 Position 2 Mein Name ist Walter Baumann. Ich bin Lili. Ich komme aus der Schweiz. Sie sprechen gut Deutsch. W-Frage Lektion 1 Position 2 Wer ist das ? Wie heissen Sie ? Woher kommen Sie ? Was sprechen Sie ? ÜG 10.03Ja-/ Nein-Frage und W-Frage Lektion 3 Frage Antwort Position 2 Was brauchen Sie? Eier. Brauchen Sie Salz ? Ja. / Nein.  ÜG 10.03Trennbare Verben im Satz Lektion 5 Position 2 Ende Ich räume mein Zimmer auf. Lara steht früh auf. Lara kauft im Supermarkt ein. Stehst du gern früh auf?  ÜG 10.02 Modalverben im Satz Lektion 7 Position 2 Verb: Position im Hauptsatz Lektion 5 Position 2 Robert macht am Nachmittag Sport. Am Nachmittag macht Robert Sport.  ÜG 10.01Ja-/ Nein-Frage Lektion 3 Frage Antwort Position 1 Haben wir Zucker ? Ja. Brauchst du Reis ? Nein.  ÜG 10.03Ja-/ Nein-Frage: ja – nein – doch Lektion 6 Frage Antwort Möchtest du ein Wienerli? Ja. Nein. Haben wir den Käse nicht dabei? Doch. Nein. Hast du keinen Hunger mehr? Doch. Nein.  ÜG 10.03 Ende Ich kann nicht in den Deutschkurs gehen. Sie will nicht zu spät kommen. Kannst du im Supermarkt einkaufen?  ÜG 10.02Perfekt im Satz Lektion 7 Position 2 Ende Lara hat Tee gekocht. Ich bin spazieren gegangen. Bist du pünktlich gekommen?  ÜG 10.02 zweihundertsieben 207 GR  Lösungen zu den Tests Lektion 1 1b Guten Morgen c Guten Abend d Auf Wiedersehen e Tschüss f Gute Nacht 2a Vorname b Familienname c Strasse d Hausnummer f Stadt g Land h Telefon i E-Mail 3b Woher c was d Wer 4 a2 heisst 3 heisse 4 komme 5 sprichst 6 spreche b 7 ist 8 heissen 9 bin 10 ist 5a Entschuldigung b Ich buchstabiere c danke d Einen Moment e Tut mir leid Lektion 2 1a Mutter b Bruder, Schwester c Sohn, Tochter d Grossvater, Grossmutter 2b neun c sechzehn d dreizehn e elf f zwanzig 3b geboren c Hauptstadt d Familie e verheiratet 4a Ihre, Sie b mein, dein, Er c Deine, sie 5 kommen, leben, sprechen, spricht, seid, Habt, bin, habe, ist, hat 6 a 2 Und (wie geht es) dir 3 Wie geht es Ihnen / Wie geht’s b4 wo wohnen Sie 5 Wie ist Ihre Adresse Lektion 3 1a Kartoffeln b Becher Joghurt c Flaschen Mineralwasser 2b Kaufst du bitte Brot c Was möchten Sie d Brauchen wir Orangen e Was brauchen wir 3b keine c ein, eine, keine, ein, kein, eine 4b Kuchen c Würstchen d Kiwis e Eier f Brote 5b Was kosten c 100 Gramm Speck d ich brauche noch Hackfleisch e 500 g, bitte f das ist alles Lektion 4 1b alt c hässlich d schmal e dunkel f gross 2 Wohnung: das Wohnzimmer Möbel: der Schreibtisch, der Sessel Elektrogeräte: der Kühlschrank, die Lampe 3b die Wohnzimmer c die Schreibtische d die Sessel e die Kühlschränke f die Lampen 4b Er c Es d sie e Sie 5b nicht, keine c keine 6a Sie verkaufen ein Bett, richtig b Welche Farbe hat es d Ich möchte das Bett gern anschauen Lektion 5 1b der Mittag c der Abend d die Nacht 2 privat: b Viertel vor zwölf c halb acht d kurz vor elf e fünf vor halb neun offiziell: a dreizehn Uhr zwanzig b elf Uhr fünfundvierzig c neunzehn Uhr dreissig d zehn Uhr siebenundfünfzig e zwanzig Uhr fünfundzwanzig 3b frühstückt, räumt … auf c arbeitet d isst, schläft 4b Von … bis c von … bis d Am 5a Hast du am Freitag Zeit c da habe ich Zeit d Ich koche nicht gern e Ich gehe gern ins Kino f Um wie viel Uhr Lektion 6 1a Wetter b Wolken c Süden d Sonne e regnet g Sommer 2b wandert c fährt Velo d tanzt e spielt Fussball 3b keinen, keinec einen, ein d eine 4a den, Im b Im c Der, Im 5b Doch c Ja d Nein 6b Was sind deine Hobbys c Gefallen dir Krimis d Was machst du in der Freizeit Lektion 7 1b Diktate schreiben c schlafen d kochen e der Arzt 2a wollen c kann d kannst e wollt f wollen 3b habe … geschlafen c habe … gefrühstückt d bin … gefahren e haben … gespielt 4b Ich habe lange keinen Ausflug gemacht c Was möchtest du machen d Wir können Velo fahren e Wann wollen wir abfahren 5b bin krank c tut mir leid d sage es Frau Beck e Gute Besserung zweihundertneun 209 LT Quellenverzeichnis Cover: Bernhard Haselbeck, München Kursbuch U2: Karte © Digital Wisdom S. 13: B4: A © iStock/EvrenKalinbacak; B © action press/ECKEN, DOMINIQUE; C © iStock/Flavio Vallenari; D © action press/MUNITA, DIEGO S. 15: C4 links © Florian Bachmeier, Schliersee S. 16: D3: Frau © Thinkstock/iStockphoto/nyul; Mann © Thinkstock/Wavebreakmedia S. 17: E1: Stiefel © Thinkstock/iStock/ Nataliya Kalabina; Hygieia Symbol © Thinkstock/iStock/Kreatiw; E2 © Thinkstock/iStock/Carlo107 S. 20: ANNA: Kraus Film, München S. 21: Ü1: Fahne © Thinkstock/Hemera; Bilder © Minga Media Entertainment GmbH, München; Ü2.1: Karten © Digital Wisdom, Bahnhof © Getty Images/iStock/Peter Burnett; Ehepaar © Thinkstock/PhotoObjects.net/ Photos.com S. 22: Ben © Franz Specht, Weßling; Familie © Thinkstock/iStock/Andrea McLean S. 23: Paar © fotolia/ goodluz; Ben © Franz Specht, Weßling; Familie © Thinkstock/iStock/Andrea McLean S. 25: Luise © Thinkstock/ Stockbyte/Jupiterimages; Tobias © Thinkstock/Banana Stock S. 26: Familie © Thinkstock/iStock/Andrea McLean; Cheng © iStockphoto/bo1982; Navid © Thinkstock/iStock/XiXinXing; Owusu © Thinkstock/Photodisc/Ryan McVay S. 28: Karte © fotolia/lesniewski; Solothurn © Thinkstock/iStock/Chris6; Genf © iStock/zorazhuang; Lugano © iStock/ alxpin; Graubünden © fotolia/Reinhold Einsiedler; Windrose © fotolia/Ruediger Rau S. 29: A © Thinkstock/Hemera; B © Thinkstock/Stockbyte/Jupiterimages; C © fotolia/Yuri Arcurs; D © Thinkstock/iStock/Dmitry Maslov; Post-its © Thinkstock/iStock/Peshkova S. 32: Elisa © Kraus Film, München S. 33: Fahne © Thinkstock/Hemera S. 36: A4 Notizzettel © Thinkstock/iStock/Peshkova S. 37: Tomate © fotolia/Zbigniew Kosmal; Orange © Thinkstock/iStock/Nomadsoul1; Birne © Thinkstock/iStock/nitrub; Brot © Thinkstock/iStock/red2000; Ei © Thinkstock/iStock/GooDween123; Bananen © Bildunion/Martina Berg S. 38: Bananen © Thinkstock/iStock/Анна Курзаева; Illu Zwiebel © Thinkstock/iStock/ AlenaRozova S. 39: Illu Korb © Thinkstock/iStock/iLexx; alle Lebensmittel © Coop.ch S. 40: E1 © PantherMedia/ Peter Bernik; E2b: Obst © Thinkstock/iStock/Amornism; Kuchen © Thinkstock/iStock/kanate; Fleisch © Thinkstock/ iStock/milkal S. 41: Matteo © MEV; Ravioli © Thinkstock/iStock/ALLEKO; Lhamo © Thinkstock/iStock/naran; Jiaozi © fotolia/Maksim Shebeko; Oleg © Thinkstock/iStock/Daniel Ernst; Pelmeni © Thinkstock/iStock/Magone; Günay © Thinkstock/iStock/tolgaildun; Manti © PantherMedia/Gorkem Demir; Chinkali © fotolia/dimitripopov S. 43: Kuchen © Thinkstock/iStock/Inga Nielsen S. 44: Gemüse © Thinkstock/iStock; Opas Kartoffelsalat: Kraus Film, München S. 45: Tortilla © Thinkstock/iStock/Ramonespelt; Zwiebel © Thinkstock/iStock/AlenaRozova; Salzstreuer © Thinkstock/iStock/perysty S. 50: 1 © iStockphoto/domin_domin; 2 © Thinkstock/Photodisc/Ryan McVay; 3 links © iStockphoto; 3 rechts © fotolia/studio; 4 © Thinkstock/iStock/Oleksiy Mark; 5, 15 © Thinkstock/iStock/Baloncici; 6 links © iStockphoto/simonkr; 6 rechts ©Thinkstock/iStockphoto; 7 © Thinkstock/iStock/Anne-Louise Quarfoth; 8 © fotolia/Ericos; 9 © iStockphoto/perets; 10, 11 © Thinkstock/iStock/Maksym Bondarchuk; 12 © Thinkstock/iStock/ Malsveta; 13 © Thinkstock/iStock/annikishkin; 14 © Thinkstock/iStock/tiler84; 16 © Thinkstock/iStock/SirichaiAkkarapat S. 53: E2: Mann © Thinkstock/iStock/Decent-Exposure-Photography; Frau © Thinkstock/Getty Images/Jupiterimages; E3: Sofa © Thinkstock/iStock; TV © Thinkstock/Photodisc/Ryan McVay; Kühlschrank © Thinkstock/iStock/shutswis S. 56: Ü1: oben © Thinkstock/iStock; unten © Thinkstock/Fuse; Ü2: links © Thinkstock/Top Photo Group; rechts © fotolia/david hughes S. 57: Das ist die Küche: Kraus Film, München S. 61: B1: Uhr-Varianten © iStockphoto/ mevans S. 62: C2 © Thinkstock/Stockbyte S. 65: Franz Specht, Weßling S. 69: So ist mein Tag: Kraus Film, München; Ü2 © Thinkstock/iStock/Jevtic S. 72: A2: 1 © Thinkstock/iStock/haveseen; 2 © Thinkstock/iStock/Wonderfulpixel; 3 © Thinkstock/iStock/snowflock; Windrose © fotolia/Ruediger Rau S. 76: D1: A © Thinkstock/Fuse; B © Thinkstock/ iStock/bradleyhebdon; C © Thinkstock/iStock/dulezidar; D © iStock/sarasang; E © fotolia/Gregg Dunnett; F © iStockphoto/small_frog; G © Thinkstock/Comstock; H © iStockphoto/MIenny Photography; D3 © Thinkstock/iStock/Pierrette Guertin S. 77: Wolken © Thinkstock/Medioimages/Photodisc; Karim: Hintergrund © Thinkstock/iStock; Männer © fotolia/Ilan Rosen 2011 S. 80: Ü2 © mauritius images/travelstock44/Alamy; Wetter © Thinkstock/iStock/Wonderfulpixel; Almas Hobby: Kraus Film, München S. 81: 1. Reihe von links: © Thinkstock/iStock/Marc Dufresne; © iStock/Cindy Singleton; © iStock/Jasmina007; © iStock/vm; 2. Reihe von links: © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages; © iStock/ PhotoInc; © Thinkstock/Comstock; © iStock/attator S. 85: B2: A © Thinkstock/Stockbyte/Comstock; B © Thinkstock/ iStock/monkeybusinessimages; C © Thinkstock/iStock/XiFotos; D © iStockphoto/Steve Cole S. 88: D3 von links: © Thinkstock/iStock/Ljupco; © Thinkstock/iStock/OcusFocus; © iStock/Hoonya; © Thinkstock/Medioimages/Photodisc S. 89: E1 © fotolia/hachri; E3 von links: © Thinkstock/iStock/deyangeorgiev; © Thinkstock/iStock; © fotolia/Rofeld/ Hempelmann S. 92: Fahne © Thinkstock/Wavebreak Media; Uhr © iStock/mevans; Ü2 © F1online/Blaine Harrington/ AGE S. 93: Fahne © Thinkstock/Wavebreak Media; Foto © iStock/BraunS Arbeitsbuch S. AB 11: a © iStockphoto/Ed Bock; b © Thinkstock/Jupiterimages; c © Thinkstock/iStock/BakiBG S. AB 14: Karim © iStockphoto/poco_bw; Claire © Thinkstock/Photodisc; Jan © Thinkstock/iStockphoto; Fahnen: Frankreich, Portugal, Spanien © Thinkstock/Hemera; Türkei © Thinkstock/Wavebreak Media; Ungarn © Thinkstock/iStock S. AB 17: Ü28: a –Umschlag © fotolia/picsfive; Marke © fotolia/Blue Moon; b – Umschlag © Thinkstock/iStock/Pornphol; Marke © fotolia/Blue Moon; Ü29 © iStockphoto/Juanmonino S. AB 21: © Thinkstock/iStockphoto S. AB 22: Ü14 © Thinkstock/Photos.com/Jupiterimages; Ü16 © Thinkstock/Fuse S. AB 24: Ü21 © Thinkstock/iStock/artsstock S. AB 25: Ü26 © fotolia/Jeanette Dietl S. AB 27: Ü30: 1 © PantherMedia/Paul Simcock; 2 © Thinkstock/Goodshoot/Getty Images; 3 © iStockphoto/delihayat; 4 © PantherMedia/Radka Linkova; Ü31 © Thinkstock/iStock/SurkovDimitri S. AB 29: © Thinkstock/Blend Images/Andersen Ross S. AB 33: Hausnummer © Thinkstock/iStock/papparaffie; Österreich © Thinkstock/iStock; Foto © Thinkstock/iStock/donatas1205 S. AB 37: A © Thinkstock/Hemera; B, C, F © Coop.ch; D © fotolia/Fotofermer; E © iStockphoto/evemilla S. AB 41: Ü2: A © fotolia/ExQuisine; B: links © fotolia/euthymia; rechts © Thinkstock/iStock/photka; C: links © Thinkstock/iStock/angorius; rechts © Thinkstock/iStock/CreativeBrain-Storming; oben © Hueber Verlag/Iciar Caso S. AB 42: © iStockphoto/Jen Grantham S. AB 45: © Thinkstock/Banana-Stock S. AB 47: alle Fahnen © Thinkstock/Hemera S. AB 55: © Thinkstock/Fuse S. AB 57: Omar © iStock/Juanmonino; Mailin © Thinkstock/Jupiterimages/Creatas S. AB 61: © iStockphoto/Kemter S. AB 62: © Thinkstock/iStock/ Eugenio Marongiu S. AB 63: Uhr © iStockphoto/mevans S. AB 66: Ü1 von oben: © iStock/jonas unruh; © iStock/ skynesher; © fotolia/Robert Hainer; © iStock/jonas unruh; Ü2: A © Florian Bachmeier, Schliersee; B © fotolia/lu-photo; C © colourbox.com S. AB 67: Info © Thinkstock/iStock/-1001-S. AB 68: Karte © fotolia/MIPImages; Windrose © fotolia/Ruediger Rau; Wetter Piktos © Thinkstock/iStock/Wonderfulpixel S. AB 69: Briefmarke © fotolia/promesaartstudio S. AB 75: © Thinkstock/iStock S. AB 78: © Thinkstock/iStock S. AB 79: Mann © Thinkstock/iStock, Logo SBB © SBB S. AB 85: © Thinkstock/iStock S. AB 87: Briefmarke © fotolia/M. Schuppich S. AB 90: Frau © Think-stock/iStock; Mann © Shutterstock.com/racorn S. AB 91: Ü1: Peter © Thinkstock/Creatas; Susanne © Thinkstock/ iStock; Anja © BananaStock; Ü2 © Thinkstock/iStock/katkov Lernwortschatz S. LWS 4: Flaggen: PL, H, D, A, RO, F © Thinkstock/iStock; E, I, GR © Thinkstock/Hemera; TR © Thinkstock/Wavebreak Media; CH © Thinkstock/Wavebreak Media; SY © Thinkstock/iStock/esancai S. LWS 7: Windrose © fotolia/Ruediger Rau S. LWS 8: Salz © Thinkstock/iStock/perysty S. LWS 10: Schokolade © Thinkstock/iStock/kuppa_rock; Banane © iStockphoto/ZoneCreative; Butter © iStockphoto/duncan1890; Ei © Thinkstock/iStock/Natikka; Milch © fotolia/seen; Brot © iStockphoto/SednevaAnna; Fisch © Thinkstock/iStock/Antonio Scarpi; Fleisch © Thinkstock/iStockphoto; Käse © fotolia/sumnersgraphicsinc; Apfel © fotolia/Aleksejs Pivnenko; Birne © iStockphoto/ZoneCreative; Brötchen © fotolia/seen; Kuchen © Thinkstock/iStock/Inga Nielsen; Orange © Thinkstock/iStock/Valentyn Volkov; Saft © Thinkstock/iStock/tbaeff; Joghurt © fotolia/ExQuisine; Kartoffel © iStock/jerryhat; Zwiebel © Thinkstock/iStock/Tamara Jovic; Tomate © iStock/ranplett; Wasser © Thinkstock/iStock/Hyrma S. LWS 16: Uhr © iStockphoto/mevans S. LWS 24: Brief © fotolia/picsfive; Marke © fotolia/M. Schuppich S. LWS 26: tanzen © Thinkstock/Fuse; Gitarre spielen © Thinkstock/iStock/bradleyhebdon; wandern © Thinkstock/iStock/dulezidar; Rad fahren © fotolia/Gregg Dunnett; grillen © iStockphoto/small_frog; schwimmen © Thinkstock/Comstock; Freunde treffen © iStockphoto/Mlenny Photography; backen © iStockphoto/tacojim; malen © Thinkstock/moodboard; Ski fahren © Thinkstock/iStockphoto; Tennis spielen © Thinkstock/David Spurdens/www.ExtremeSportsPhoto.com/Fuse Alle weiteren Fotos: Matthias Kraus, München Bildredaktion: Nina Metzger, Hueber Verlag, München die Tabelledas Gesprächder Partnerder Text die Zahldas Wort der Satzdas Kärtchen der Kursleiterdie Gruppedas Foto die Tabelledas Gesprächder Partnerder Text die Zahldas Wort der Satzdas Kärtchen der Kursleiterdie Gruppedas Foto Im Deutschkurs Was sagt Ihr Kursleiter / Ihre Kursleiterin? Wie bitten Sie um Hilfe? Sprechen Sie. Schreiben Sie. Lesen Sie. Hören Sie. Arbeiten Sie mit Ihrer Ich verstehe das nicht. Wie schreibt man das? Partnerin / Ihrem Partner. .eiS antworten Fragen Sie und Zeigen Sie. Ergänzen Sie. Kreuzen Sie an. Was heisst das? Wie spricht man das aus? Ordnen Sie zu. Markieren Sie. Zeichnen Sie. Machen Sie einen Film. Was sollen wir tun? Bitte helfen Sie mir! 