Schritte Deutsch als Zweitsprache Kurs- und ArbeitsbuchPLUS b2 -Schritte NEUPLUS 2Schweiz Niveau A1/2 Deutsch als Zweitsprache Kursbuch und Arbeitsbuch Daniela Niebisch Sylvette Penning-Hiemstra Franz Specht Monika Bovermann Angela Pude Raffaella Pepe Hueber Verlag Für die hilfreichen Hinweise danken wir: PD Dr. Marion Grein, Johannes Gutenberg-Universität Mainz Monika Nielsen Bernasconi, Lenzburg sowie allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern an den Kursleiter-Workshops Foto-Hörgeschichte: Darsteller: Constanze Fennel, Gerhard Herzberger, Philip Krause, Mirjam Luttenberger, Paula Miessen u. a. Fotograf: Matthias Kraus, München CD zum Arbeitsbuch Produktion: Tonstudio movie and sound, Zürich Sprecherinnen und Sprecher: Sabine Fehr, Florian Hodel, Regula Imboden, Jolanda Piniel, Urs-Peter Wolters, Marco Zbinden Der Verlag weist ausdrücklich darauf hin, dass im Text enthaltene externe Links vom Verlag nur bis zum Zeitpunkt der Buchveröffent .lichung eingesehen werden konnten. Auf spätere Veränderungen hat der Verlag keinerlei Einfluss. Eine Haftung des Verlags ist daher ausgeschlossen. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags. Eingetragene Warenzeichen oder Marken sind Eigentum des jeweiligen Zeichen- bzw. Markeninhabers, auch dann, wenn diese nicht gekennzeichnet sind. Es ist jedoch zu beachten, dass weder das Vorhandensein noch das Fehlen derartiger Kennzeichnungen die Rechtslage hinsichtlich dieser gewerblichen Schutzrechte berührt. 4. 3. 2. Die letzten Ziffern 2022 21 20 19 18 | bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes. Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert, nebeneinander benutzt werden. 1. Auflage © 2017 Hueber Verlag GmbH & Co. KG, München, Deutschland Umschlaggestaltung: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München Zeichnungen: Jörg Saupe, Düsseldorf Gestaltung und Satz: Sieveking · Agentur für Kommunikation, München Druck und Bindung: Firmengruppe APPL, aprinta druck GmbH, Wemding Printed in Germany ISBN 978–3–19–251080–9 (Print) ISBN 978–3–19–281080–0 (Digitale Ausgabe) Art. 530_24303_002_01  Aufbau Inhaltsverzeichnis – Kursbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV Inhaltsverzeichnis – Arbeitsbuch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VI Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIII Die erste Stunde im Kurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IX Kursbuch: Lektionen 8–14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Arbeitsbuch: Lektionen 8–14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  AB 96 Lernwortschatz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . LWS 178 Grammatikübersicht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . GR 204 Lösungen zu den Tests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  LT 209 Symbole und Piktogramme Kursbuch  1  8 Hörtext  Grammatik:  Kommunikation:   Slide-Show / Film  Sie  dürfen in der Schweiz Auto  fahren .  Gibt es hier / in der Nähe …? Und wo Þ nde ich …?  Aktivität im Kurs Hinweis: Einsatz mobiler Geräte das Fahrrad (D) = das Velo (CH) (fakultativ) Verweis auf Schritte Neue Grammatik (ISBN 978-3-19-011081-0) Arbeitsbuch 12 Hörtext Vertiefungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten Verweis ins Kursbuch Erweiterungsübung zum binnendifferenzierenden Arbeiten drei III Inhaltsverzeichnis Kursbuch AB C IV vier fünf V  Inhaltsverzeichnis Arbeitsbuch Beruf und Arbeit Ämter Gesundheit, Krankheit und Unfall In der Stadt unterwegs Schritt A–D Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten • Übungen  AB  96  • Opposition der Vokale e und ä  AB  97  • -e und -er am Wortende  AB  97  • Sprechen, Teil 2  AB 103  AB 105  • Fokus Beruf: Ein Inserat schreiben  AB 106  • Fokus Beruf: Nach der Aufgabenverteilung fragen  AB 107  • Übungen AB 108 • Satzakzent: Modalverben AB 108 • Satzmelodie: Frage – Aufforderung AB 111 • Schreiben, Teil 1 AB 114 AB 116 • Fokus Alltag: Genossenschaftswohnungen AB 117 • Fokus Beruf: Einen Arbeitsplan absprechen AB 118 • Übungen  AB 119  • Laut h; Vokalneueinsatz  AB 125  • Hören, Teil 1  AB 127  AB 128  • Fokus Alltag: Eine Packungsbeilage verstehen  AB 129  • Fokus Beruf: Informationen zu Sicherheitsvorschriften  AB 130  • Übungen  AB 131  • Laut z  AB 137  • Hören, Teil 2  AB 139  AB 140  • Fokus Familie: Eine Kinderbetreuung finden  AB 141  • Fokus Beruf: Ein Termin bei einer Firma  AB 142 VI sechs Kundenservice Neue Kleider Feste Lernwortschatz Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Schritt A–E Phonetik Prüfungsaufgabe Test Fokusseiten Lektion 8 Lektion 9 Lektion 10 Lektion 11 Lektion 12 Lektion 13 Lektion 14 • Übungen AB 168 • Satzmelodie: Satzverbindungen AB 171 • Lesen, Teil 2 AB 174 AB 175 • Fokus Beruf: Veranstaltungshinweise verstehen AB 176 • Fokus Alltag: Um Hilfe bitten AB 177 LWS 178 LWS 183 LWS 187 LWS 190 LWS 193 LWS 196 LWS 200 • Übungen • Satzakzent • Laut ng • Hören, Teil 3 • Sprechen, Teil 3 • Fokus Beruf: Angebote verstehen • Fokus Alltag: Auf der Bank • Übungen • Bindung • Lesen, Teil 3 • Fokus Alltag: Einen Rabatt aushandeln • Fokus Beruf: Schutzkleidung AB 143 AB 148 AB 151 AB 149 AB 151 AB 152 AB 153 AB 154 AB 155 AB 158 AB 164 AB 165 AB 166 AB 167 sieben VII Vorwort Liebe Leserinnen, liebe Leser Mit Schritte plus Neu Schweiz legen wir Ihnen ein komplett neu bearbeitetes Lehrwerk vor, mit dem wir das jahre lang bewährte und erprobte Konzept von Schritte plus Schweiz noch verbessern und er weitern konnten. Erfahrene Kursleiterinnen und Kursleiter haben uns bei der Neubearbeitung bera.ten, um Schritte plus Neu Schweiz zu einem noch passgenaueren Lehrwerk für die  Erfordernisse Ihres Unterrichts zu machen. Wir geben Ihnen im Folgen.den einen Überblick über Neues und Altbewährtes im Lehrwerk und wünschen Ihnen viel Freude in Ihrem Unterricht. Schritte plus Neu Schweiz … führt Lernende ohne Vorkenntnisse in 6 Bänden zu den Sprachniveaus A1, A2 und B1. orientiert sich an den Vorgaben des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens und bereitet auf alle gängigen Prüfungsformate vor. ermöglicht einen handlungsorientierten und teil.nehmerorientierten DaZ-Unterricht. ist speziell für Kurse in der Schweiz erstellt: enthält gängigen Wortschatz in Schweizer Standard-deutsch, sämtliche Hörtexte sind in Schweizer Standarddeutsch aufgenommen. bereitet die Lernenden auf Alltag und Beruf vor. eignet sich besonders für den Unterricht, bei dem Binnendifferenzierung notwendig ist. ermöglicht zeitgemässen Medieneinsatz: alle Audios sind auch über die Schritte plus Neu Schweiz-App abrufbar. Der Aufbau von Schritte plus Neu Schweiz Kursbuch (sieben Lektionen) Lektionsaufbau: Einstiegsdoppelseite mit einer rundum neuen Foto-Hörgeschichte als thematischer und sprach.licher Rahmen der Lektion (verfügbar als Audio oder Slide-Show mit Audio) Lernschritte A–C: schrittweise Einführung des Stoffs in abgeschlossenen Einheiten mit einer klaren Struktur Lernschritte D+E: Trainieren der vier Fertigkeiten Hören, Lesen, Sprechen und Schreiben in authen.tischen Alltagssituationen und systematische Erweiterung des Stoffs der Lernschritte A–C Übersichtsseite Grammatik und Kommunikation mit Möglichkeiten zum Festigen und Weiterlernen, sowie eine Übersicht über die Lernziele eine Doppelseite «Zwischendurch mal …» mit spannenden fakultativen Unterrichtsangeboten wie Projekten, Spielen, Liedern, Filmen etc. und vielen Möglichkeiten zur Binnendi.erenzierung Arbeitsbuch (sieben Lektionen) Lektionsaufbau: abwechslungsreiche Übungen zu den Lernschritten A–E des Kursbuchs Übungsangebot in verschiedenen Schwierigkeits.graden, zum binnendifferenzierten Üben ein systematisches Phonetik-Training ein systematisches Schreibtraining Aufgaben zum Selbstentdecken grammatischer Strukturen (Grammatik entdecken) Aufgaben zur Prüfungsvorbereitung Selbsttests am Ende jeder Lektion zur Kontrolle des eigenen Lernerfolgs der Teilnehmenden fakultative Fokusseiten zu den Themen Alltag, Beruf und Familie Anhang: Lernwortschatzseiten mit Lerntipps,  Beispiel sätzen und illustrierten Wortfeldern Grammatikübersicht Ausserdem finden Sie im Lehrwerkservice zu Schritte plus Neu Schweiz vielfältige Zusatzmaterialien für den Unterricht und zum Weiterlernen. Viel Spass beim Lehren und Lernen mit Schritte plus Neu Schweiz wünschen Ihnen Autoren und Verlag VIII acht Die erste Stunde im Kurs Lesen Sie die Texte. Stellen Sie sich dann vor. * Wie heissen Sie? Wie …? # Ich heisse Nicola Alesio. Woher …? / Wo? * Woher kommen Sie? Haben Sie / Hast du Kinder?# Ich komme aus Italien. Was sprechen Sie / sprichst du? Was sind Ihre/deine Hobbys? * Aha, interessant. Und wo Was machen Sie / machst du haben Sie dort gewohnt? in der Freizeit?# In Bari. Das ist in Süditalien. … Ich heisse … Ich komme aus / wohne in … Ich habe keine/… Kinder. Ich spreche … Meine Hobbys sind … Ich … gern … neun IX Beruf und Arbeit 1 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie? Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Wo spielt die Geschichte? d Wer ist der Mann auf Foto 1? c Sie sprechen mit Sofia über … Ausbildung und Beruf. Familie und Beruf. Journalist Hauswart 8 1 1–8 2 Hören Sie und vergleichen Sie. 1 1–8 3 Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu. a Lara will ein Interview für den Deutschkurs machen. Das Thema ist «Arbeit und  ».  b Herr Koch ist   von Beruf. Er kommt auch zum Interview-Termin.  c  Sofia ist   von Beruf. Sie hat eine Ausbildung gemacht.  d Sofia hat zuerst drei Jahre in einer  gearbeitet. e Der  von Sofia war sehr gut. Aber nun hat Sofia eine eigene Praxis. f Herr Koch ist der  von Sofia. g Herr Koch arbeitet seit  Jahren als Hauswart. h Herr Koch denkt, Lara und Tim sind  bei einer Zeitung. elf 11 LEKTION 8 A Ich bin Physiotherapeutin. A1 Wer ist was von Beruf? Ordnen Sie zu. Ich bin   Physiotherapeutin  .  Ich bin  von Beruf.  A2 Berufe  a Ordnen Sie zu und ergänzen Sie die Tabelle. • Ärztin • Mechatroniker • Hausfrau • Polizistin • Pflegefachmann A3 Im Kurs: Fragen Sie und antworten Sie. Was sind Sie / bist du von Beruf? Was machen Sie / machst du (beruþ ich)? * Was bist du von Beruf? b Machen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner eine Liste mit noch zehn Berufen. Ich bin … / Ich arbeite als … bei … Ich bin Schüler(in). / Student(in). Ich gehe noch zur Schule. / Ich studiere noch. Ich mache eine Ausbildung als … Ich habe einen Job / eine Stelle als … Ich bin angestellt. /selbstständig. Ich arbeite jetzt nicht. / Ich bin nicht berufstätig. Ich bin im Moment arbeitslos. # Ich bin Student und ich habe einen Job als Pizza-Kurier. Und du? Was machst du? B Wann hast du die Ausbildung gemacht? 8 1 9 B1 Hören Sie und verbinden Sie. a Wann hast du die Ausbildung  Meine Praxis habe ich gemacht?    jetzt seit vier Jahren. b Und wie lange hat die Ausbildung gedauert? Vor zehn Jahren. c Und seit wann bist du schon selbstständig?    Drei Jahre. 1 10 B2 Interview mit Herrn Koch Ergänzen Sie die Antworten. Hören Sie dann und vergleichen Sie. * Wie lange arbeiten Sie Wann haben Sie die Ausbildung gemacht? schon als Hauswart?# 38 Jahre. * Wann haben Sie die Ausbildung gemacht?  40 Jahren. # Herr Koch Seit vier Jahren. / Seit acht Monaten. / Seit 2014.* Und seit wann arbeiten Sie bei «Immowohl»? 35 Jahren.# B3 Eine Bewerbung Frau Szabo möchte ein Praktikum bei der Firma «MediaX» machen. Der Abteilungsleiter Herr Winter hat noch Fragen. Lesen Sie das E-Mail von Frau Szabo und notieren Sie die Fragen. 1 11 B4 Hören Sie das Telefongespräch. Ordnen Sie die Antworten den Fragen aus B3 zu. Seit einem Monat. Vor einem Jahr. einem Monat Das war vor zehn Monaten. Seit sechs Monaten. einem Jahr Schon seit vier Jahren. dreizehn 13 LEKTION 8  B5 Unser Kursalbum Machen Sie ein Buch oder eine Internetseite. a Notieren Sie Fragen für ein Interview mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Wo …?|Was …?|Wann …?|Wie lange …? Wann / Wo bist du geboren? Seit wann …?|Wie alt …?|… Wo hast du gelebt? Was hast du beruflich gemacht? geboren|leben|in die Schweiz kommen Wie lange lernst du schon Deutsch? heiraten|Deutsch lernen|beruflich machen Hast du Kinder? eine Ausbildung machen|studieren Wie alt …? arbeiten als|Hobbys|Kinder|… … b Stellen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner die Fragen. Antonio, wann bist du Ich bin 1989 in Italien geboren. eigentlich geboren? Wo hast du gelebt? Ich habe in Florenz und später in Rom gelebt. Was hast du beruflich gemacht? In Rom habe ich als Reiseführer gearbeitet. Ich habe Touristen die Stadt gezeigt. Man schreibt: 1989  Man sagt: 19 hundert 89  2015  2 tausend 15  Oh, interessant! Und  was machst du jetzt?  c Schreiben Sie einen Text über Ihre Partnerin / Ihren Partner wie in den Beispielen. Startseite Kontakt Mein Deutschkurs Mein Kursalbum Kurszeiten Kursmitglieder Das ist Zola. Sie ist 1978 in Ghana geboren. Dort hat sie in Accra gewohnt. Vor einem Jahr ist sie in die Schweiz gekommen. Seit sechs Monaten lernt Zola Deutsch. Von Beruf ist sie … C Ich hatte ja noch keine Berufserfahrung. 8 12–13 C1 Hören Sie und ordnen Sie zu. 12*  du dann gleich deine eigene * Wie dein Chef? Praxis? # Er sehr gut.# Nein, nein! Ich  hatte ja noch fast keine Berufserfahrung. C2 Anna schreibt einen Blog über ihre Jobs a Wie war ihre Arbeit früher, wie heute? Lesen Sie und ergänzen Sie die Tabelle. total viel Arbeit ja b Sprechen Sie. C3 Im Kurs: Wie war Ihr erster Job? Was machen Sie heute? Schreiben Sie einen Text. Mischen Sie die Zettel. Die anderen raten: Wer ist wer? Ich war Verkäufer(in)/Architekt(in)/Koch/Köchin/… Ich war Mitarbeiter(in) bei … / in … Ich hatte viel/wenig Arbeit. / keine Berufserfahrung. / viel/keinen Spass. Der Job war (nicht) einfach. Der Chef war / Die Arbeitskollegen waren (nicht) sehr nett./gut. fünfzehn 15 LEKTION 8 D Inserate D1 Lesen Sie und markieren Sie. Wer kann Nachhilfe in Englisch geben? Montags und donners.tags von 16 bis 18 Uhr, Tutorium GmbH, Tel. 061 788 65 52 oder b.bauer@tutorium.ch Dringend gesucht: Aushilfen Für das Café Bistro Classico suchen wir von 14 bis 21 Uhr Aushilfen in der Küche auf Stundenlohn-Basis und eine Voll.zeitkraft im Service / Verkauf, Mo – Sa, 9 bis 16 Uhr. Tel.: 078 665 44 08 jeden Vormittag = vormittags auch so: dienstags, mittwochs … 8 D3 Welches Inserat aus D2 passt zu welcher Person aus D1? Ordnen Sie zu. Herr Oikonomou  Frau Kovalská  Frau Pricope 1 14 D4 Stellenanzeige Lesen Sie die Stellenanzeige und hören Sie das Telefongespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Café Rudolf Wir suchen Servicemitarbeiter für vor mittags oder nachmittags. Arbeitsbeginn sofort. Bewerbungen bitte an Rudolf Braun GmbH, Markt.platz 5, 9000 St. Gallen. Telefonische Nachfragen unter 071 171 70 10. a Die Arbeitszeit ist von Montag die Stellenanzeige =bis Samstag von 15 bis 19 Uhr. das Inserat b Am Samstagvormittag hat das Café Rudolf geöffnet. c Herr Berchtold möchte gern am Nachmittag arbeiten. d  Das Café Rudolf zahlt im Stundenlohn. # Guten Tag, mein Name ist … Ich habe Ihre Stellenanzeige gelesen. Sie suchen eine … Ist die Stelle noch frei? # Gut. Ich bin interessiert. Wie ist denn die Arbeitszeit? # Aha, das passt. # Gut, okay. # Ja, da kann ich. # Auf Wiederhören! SCHON FERTIG ? Ihr Traumberuf? Ihre Arbeitszeiten? Was machen D6 Sie suchen eine Stelle. Schreiben Sie ein Stellengesuch. Sie? Schreiben Sie. einen Tag in der Woche ein Wochenende für eine  Stunde am Tag zwei  Wochen siebzehn 17 LEKTION 8 Grammatik und Kommunikation Gramm atik 1 Nomen: Wortbildung  Ergänzen Sie.  der Mechatroniker der Arzt   -in die Mechatronikerin die Ärztin die Mechatronikerinnen  Er ist   von Beruf.  der Hausmann die Hausfrau der Pflegefachmann die Pflegefachfrau 2 Lokale Präposition: bei, modale Präposition: als Wo arbeiten Sie? als Hauswart. 3 Temporale Präpositionen: vor, seit + Dativ Wann?  Ich habe  vor  einem Monat  einem Jahr  einer Woche  zwei Monaten  die Aus bildung gemacht.  Seit wa nn? /  Wie lange?  Ich bin  seit  einem Monat  einem Jahr  einer Woche  zwei Jahren  selbstständig.  4 Temporale Präposition: für + Akkusativ Für wie lange? Ich suche für einen ein eine zwei eine Monat Jahr Woche Wochen Arbeit. 5 Präteritum: sein und haben Sie ist  von Beruf. Und Sie? Was sind Sie von Beruf? Wo arbeiten Sie? Schreiben Sie. Schreiben Sie fünf Sätze. ich  bin  war  habe  hatte  du  bist  warst  hast  hattest  er/es/sie  ist  war  hat  hatte  wir  sind  waren  haben  hatten  ihr  seid  wart  habt  hattet  sie/Sie  sind  waren  haben  hatten  Früher und heute. Schreiben Sie drei Sätze über sich. 8 Kommunikation ÜBER DEN BERUF SPRECHEN: Was sind Sie von Beruf? Was sind Sie / bist du von Beruf? Was machen Sie / machst du (beruþ ich)? Ich bin … / Ich arbeite als … bei … | Ich bin Schüler(in). / Student(in). Ich gehe noch zur Schule. | Ich studiere noch. | Ich mache eine Ausbildung als … | Ich habe einen Job / eine Stelle als … | Ich bin angestellt./selbstständig. | Ich arbeite jetzt nicht. | Ich bin nicht berufstätig. | Ich bin im Moment arbeitslos. ÜBER PRIVATES SPRECHEN: Wann bist du geboren? Wann bist du geboren? 19.. / 20.. Wo bist du geboren? In … Wo hast du gelebt / gewohnt? In … und in … Wann bist du in die  Vor einem Jahr … / Schweiz gekommen? Vor sechs Monaten. /  19.. / 20.. Seit wann / Wie lange Seit zwei Jahren. / Zwei Jahre. lernst du schon Deutsch? ÜBER BERUFSERFAHRUNGEN SPRECHEN: Ich hatte viel Arbeit. Ich war Verkäufer(in). / Architekt(in). / Koch.  / Köchin.   / … Ich war Mitarbeiter(in) bei … / in … Ich hatte viel  /wenig Arbeit. / keine Berufserfahrung. / viel / keinen Spass. Der Job war (nicht) einfach. | Der Chef war / Die Arbeitskollegen waren (nicht) sehr nett. / gut. AM TELEFON NACH EINER STELLE FRAGEN: Ist die Stelle noch frei? Guten Tag, mein Name ist … | Ich habe Ihre Stellenanzeige / Ihr Inserat gelesen. | Sie suchen eine(n) … | Ist die Stelle noch frei? | Wie ist denn die Arbeitszeit? Dann kommen Sie doch mal vorbei. | Können Sie am … um … Uhr? Lernziele Ich kann jetzt … A … sagen: Das ist mein Beruf: Ich bin Physiotherapeutin. B … über Privates / mein Leben / meinen Beruf sprechen: In Rom habe ich als Reiseführer gearbeitet. C … über früher sprechen: Ich hatte viel Arbeit. D … Stellenanzeigen und Texte zum Thema «Beruf» verstehen: Dringend gesucht: Aushilfen … am Telefon nach einer Arbeitsstelle fragen: Ist die Stelle noch frei? … ein Stellengesuch schreiben: Suche Arbeit als Pþ egefachfrau Schreiben Sie über die Berufe von drei Freundinnen / Freunden. Ihr Leben. Schreiben Sie. Ich kenne jetzt … 8 Berufe: der Arzt, … 5 Wörter zum Thema Arbeit und Beruf: die Ausbildung, … neunzehn 19 LEKTION 8 Zwischendurch mal … Heidis Lieblingsladen 1 Der Arbeitstag von Kenan. Schauen Sie den Film an und ordnen Sie. Das ist Kenan Cinar. Er hat einen Obst- und Gemüseladen in Berlin. Wie ist sein Arbeitstag? Laden öffnen  Laden schliessen  Kunden kommen zu seinem Laden fahren und alles vorbereiten in die Grossmarkthalle fahren Obst und Gemüse kaufen  früh aufstehen aufräumen und sauber machen 2 Wie ist Ihr Arbeitstag? Machen Sie Fotos und erzählen Sie. Der kleine Mann: Was sind Sie von Beruf? Lesen Sie den Comic. Machen Sie dann ein Rätsel wie im Comic. a  Luisa ist Kindergärtnerin und arbeitet in einem Kindergarten.  b  Im Kindergarten spielen die Kinder und lernen spielerisch.  c  Im Kindergarten können die Kinder nicht essen.  d  Kinder aus Migrantenfamilien können im Kindergarten schnell Deutsch lernen.  e  In der Schweiz arbeiten sehr viele Männer als Kindergärtner.  1 Lesen Sie den Text und markieren Sie. a Was lernen die Kinder im Kindergarten? b Was macht Luisa mit den Kindern im Kindergarten? 2 Lesen Sie den Text noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. einundzwanzig 21 LEKTION 8 1 Haben Sie einen Führerausweis? Haben Sie ein Auto? Erzählen Sie. 2 Schauen Sie die Fotos an. Wo sind Lara und Tim wann? Ordnen Sie die Sätze. Sie sind am Busbahnhof. Sie wollen ein Busticket kaufen. Sie sind auf dem Strassenverkehrsamt. Sie wollen wissen: Ist der Führerausweis gültig? Sie sind bei einer Autovermietung. Sie wollen ein Auto mieten. 15–22 3 Hören Sie und vergleichen Sie. 9 15–22 4 Hören Sie noch einmal und korrigieren Sie. a Tim möchte ein Auto mieten und nach Polen fahren. b Aber mit einem ausländischen Führerausweis kann man nur acht Monate in der Schweiz Auto fahren. c Tim hat einen Schweizer Führerausweis.  keinen d Lara ist seit zehn Monaten in der Schweiz. Sie braucht im Moment einen Schweizer Führerausweis. e Lara möchte ein Auto kaufen. f Aber sie mietet kein Auto. Es ist zu billig. g Sie können den Bus nehmen. Die Fahrt dauert nur neun Stunden. h Lara und Tim kaufen Tickets im Carpark Sihlquai. Der Carpark ist ein Parkplatz. dreiundzwanzig 23 LEKTION 9 A Sie müssen ein Gesuch ausfüllen. A1 Tim braucht einen Schweizer Führerausweis. a Ordnen Sie zu. Er muss ein Gesuch ausfüllen. Er muss einen kanadischen Führerausweis haben. Er muss den Pass, den Führerausweis und ein Foto mitbringen. müssen ich du  muss musst  1  23  b Auf dem Strassenverkehrsamt. Hören Sie und variieren Sie.  er / es / sie  muss  * Guten Tag. Ich brauche einen Schweizer Führerausweis. Was muss ich da machen? # Sie müssen ein Gesuch ausfüllen .  wir ihr sie / Sie  müssen müsst müssen  Varianten:  Er  muss  ein Gesuch ausfüllen .  1 24 A2 Ein Billett kaufen a Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 1 Der Mann versteht nicht gut Deutsch. 2 Der Billettautomat  funktioniert.  funktioniert nicht. 3 Der Mann bekommt ein kein  Billett. b Hören Sie noch einmal und ordnen Sie.bezahlen mit oder ohne Halbtax auswählen die Zonen wählen das Billett und das Retourgeld nehmen eine Stunde oder 24 Stunden wählen ich, du, er … = spezielle Person c Sprechen Sie. man = alle / jede Person Danach … und dann … Dann … Am Schluss … A3 Was müssen Sie heute noch machen? Erzählen Sie. B Schau mal ! 9 B1 Komm mit! 1 25 a Hören Sie und ordnen Sie zu. du schaust du kommst mit * Du,  schau  mal! Da vorne ist eine Autovermietung. Da gehen wir jetzt hinein und fragen. mit!# Ja, gleich.  doch schon! Ich will noch schnell in den Laden da. Ich habe so Hunger. * Okay. Tim, mal!  bitte ein Wasser für mich mit! b Was soll Tim alles machen? Was sagt Lara? Schreiben Sie. zu Walter fahren und Lili abholen die Hausaufgaben machen Lili die Mathematikübung erklären ein E-Mail an die Lehrerin schreiben B2 In der Klasse 1 26 a Was sagt der Lehrer? Hören Sie und kreuzen Sie an. Seid bitte nicht so laut! Schaltet doch die Handys aus! Schliesst bitte die Bücher! Öffnet bitte die Bücher! Hört doch bitte zu! Lest bitte den Text! Steht bitte nicht auf! Hört zu ! Hört bitte zu ! Hört doch (bitte) zu ! b Was sollen die anderen in Ihrem Kurs tun? Schreiben Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner drei Sätze. B3 In der Sprachschule Was muss man machen? Lesen Sie und ergänzen Sie die Tabelle. fünfundzwanzig 25 LEKTION 9 C Sie dürfen in der Schweiz Auto fahren. 1  27  C1 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an.  dürfen  a b c   Tim  Tim  Tim  Lara Lara Lara  darf im Moment nicht in der Schweiz Auto fahren. muss einen Schweizer Führerausweis beantragen. darf im Moment in der Schweiz Auto fahren.  ich du er / es / sie / man  darf darfst darf  wir  dürfen  Sie dürfen in der Schweiz Auto fahren .  ihr sie / Sie  dürft dürfen  C2 Spielen Sie Gespräche mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. * Achtung! Du musst das Handy ausschalten. # Warum denn? * Hier darf man nicht telefonieren. C3 Eine Fernbus-Reise: Was ist erlaubt? Was ist verboten? Was meinen Sie? Notieren Sie «Ihre»  Regeln und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. D Umzugsmeldung 9 D1 Was ist richtig? Schauen Sie das Formular an und kreuzen Sie an. a Giorgio Greco wohnt jetzt  in Erlenbach.  in Rüti. b Er wohnt allein.  nicht allein. Umzugsmeldung beim Personenmeldeamt Die Anmeldung gilt für folgende Personen: Person  Familienname  Geburtsname  Vorname(n)  Geschlecht  Familienstand  1  Greco  Giorgio  m w  verheiratet  2  Greco  Romano  Nicoletta  m w  verheiratet  3  1 28 D2 Auf dem Personenmeldeamt: Darf ich Sie etwas fragen? a Welche Wörter kennt Giorgio Greco nicht? Hören Sie das Gespräch und markieren Sie.  b Was sagt Herr Greco? Hören Sie das Gespräch noch einmal und markieren Sie. D3 In der Sprachschule Spielen Sie ein Gespräch mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Partner A Sie möchten einen Kurs besuchen und müssen eine Anmeldung ausfüllen. Sie verstehen aber viele Wörter nicht (Familien.name, Vorname, Geburtsdatum, Wohnort …) Bitten Sie um Hilfe. Darf ich Sie etwas fragen? Können Sie mir helfen? Ich brauche eine Auskunft . Ich verstehe … nicht. Das habe ich nicht verstanden. Ich kann noch nicht so gut Deutsch. Was heisst / bedeutet das? Was heisst …? Können Sie das bitte erklären? Können Sie das bitte wiederholen? Wie bitte? Noch einmal, bitte. ich helfe du hilfst er / es / sie hilft siebenundzwanzig 27 LEKTION 9 E Einreise in die Schweiz a b  Lesen Sie Abschnitt 1. 1 Juliette möchte Eva besuchen. Lesen Sie Abschnitt 2. 1 Juliette hat alle Dokumente auf die Botschaft gebracht.  2 2  Juliette hat eine Einreiseerlaubnis und darf drei Monate bei Eva bleiben.Juliette braucht noch ein Einladungs.schreiben von Eva.  c  Lesen Sie Abschnitt 3. 1 Eva schreibt ein Einladungsschrei.ben und schickt es an Juliette.  2  Eva muss auch eine Kopie von ihrem Pass oder ihrer Identitätskarte schicken.  d  Lesen Sie Abschnitt 4. 1 Juliette bekommt das Visum.  2  Juliette hat keine Krankenversicherung.  E1 Lesen Sie den Text und kreuzen Sie an: Was ist richtig? 9 Welche Dokumente braucht Juliette für ihr Visum? Kreuzen Sie an. Visumgesuch  Führerausweis  Pass  Einladungsschreiben Reservation für den Flug  Krankenversicherung  zwei Fotos  Reiseführer E3 Ergänzen Sie müssen oder dürfen. Juliette  darf nicht einfach zu Eva reisen. Sie  zuerst ein Visum haben. Für das Visum  Eva eine Einladung für Juliette schreiben. Zur Schweizer Botschaft  Juliette viele Dokumente mitbringen. Mit dem Visum  Juliette für maximal 90 Tage in die Schweiz kommen. neunundzwanzig 29 LEKTION 9 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Modalverben: müssen und dürfen ich  muss  darf  du  musst  darfst  er / es / sie / man  muss  darf  wir  müssen  dürfen  ihr  müsst  dürft  sie / Sie  müssen  dürfen  2  Modalverben im Satz  Er muss ein Gesuch ausfüllen. 3 Pronomen: man Zuerst muss man die Zonen wählen. = Zuerst müssen alle die Zonen wählen. 4 Imperativ (du) (ihr) (Sie)  Komm mit! Schau mal! Hört zu! Warten Sie bitte!  Fahr langsam!  Sei leise! Seid leise! Seien Sie leise!  5 Verb: Konjugation  ich helfe du hilfst er / es / sie hilft wir helfen ihr helft sie / Sie helfen Hier darf man nicht essen. Hier darf man rauchen. Zu Hause: Wer muss was machen? Wer darf was? Schreiben Sie vier Sätze. 9 Kommunikation NACHFRAGEN: Wie bitte? Darf ich Sie etwas fragen? Können Sie mir helfen? Ich brauche eine Auskunft . Ich verstehe … nicht. Das habe ich nicht verstanden. Ich kann noch nicht so gut Deutsch. Was heisst / bedeutet das? Was heisst …? Können Sie das bitte erklären? Können Sie das bitte wiederholen? Wie bitte? Noch einmal, bitte. EINE AUSSAGE GLIEDERN: Zuerst … Was haben Sie heute im Deutsch.kurs gemacht? Schreiben Sie. Zuerst muss man … Danach … und dann … Dann … Am Schluss … Lernziele Ich kann jetzt … A … sagen: Das muss ich machen: Ich muss das Gesuch ausfüllen. B … Au.orderungen verstehen und Anweisungen geben: Bring bitte ein Wasser für mich mit. C … sagen: Das ist erlaubt und verboten: Sie dürfen in der Schweiz Auto fahren. D … um Erklärung bitten: Entschuldigung, was bedeutet …? E … Informationen zu Einreisedokumenten verstehen Ich kenne jetzt … 5 Wörter zum Thema Amt: der Pass, … 5 Wörter zu einem Anmeldeformular: das Geschlecht,  männlich, … einunddreissig 31 LEKTION 9 Zwischendurch mal … Der kleine Mann: Lachen Sie! Geben Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner drei Anweisungen. Sie / Er führt die Anweisungen aus. Tauschen Sie dann die Rollen. 29–31 Personenmeldeamt – ach, sind da nicht die Bevölkerungsdienste? 1 Was ist richtig? Hören Sie das Telefongespräch und kreuzen Sie an. a Herr Gingrich kommt aus den USA. b Er wohnt nicht in der Schweiz. d Er telefoniert mit vier Leuten. c Er ruft beim Personenmeldeamt an. e Er muss ein Formular ausfüllen. f Er kann das Formular im Internet finden. 2 Hören Sie noch einmal. a Ergänzen Sie. Er muss ein A formular ausfüllen. b Was muss er mit dem Formular machen? Ordnen Sie. unterschreiben ausfüllen an das Personenmeldeamt schicken ausdrucken herunterladen 9 1 Lesen Sie den Text und ergänzen Sie den Terminkalender von Jasmin. 2 Ihr Tag: Was müssen Sie machen? Was dürfen Sie machen? a Machen Sie Notizen und schreiben Sie einen Text über sich. b Lesen Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner Ihren Text vor. Sie / Er stellt Fragen. dreiunddreissig 33 LEKTION 9 1 Schauen Sie die Fotos an und zeigen Sie. 32–39 2 Was meinen Sie? Wer sagt was? Verbinden Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie. a Mein Auge tut weh!  b Meine Freundin hatte einen Unfall. Lara c Der Herr Doktor kommt gleich. Ioanna, die Freundin von Lara d Wo haben Sie denn Schmerzen? der Arzt e Wir gehen zum Arzt. die Mitarbeiterin f Ich soll das Auge kühlen. 10 32–39 3 Hören Sie noch einmal. Ordnen Sie die Sätze. Die jungen Frauen gehen ins Spital. Ioanna und Lara haben im Nachtclub getanzt. Ioanna hat einen Unfall. Das Auge ist blau. Sie hat Schmerzen. Der Arzt sagt: Es ist nicht schlimm. Ioanna füllt ein Formular aus. Lara hat auch ein blaues Auge. Der Arzt gibt Ioanna Schmerztabletten. Die beiden Frauen sind lustig und singen «Unsere Augen sind so blau». 4 Wie Þnden Sie die Idee von Lara? Sprechen Sie. fünfunddreissig 35 LEKTION 10 A Ihr Auge tut weh. A1 Ordnen Sie zu. e Hand tut weh. Und sein Bein auch.  Ihre Ohren tun weh. Ihr Kopf auch.  Simon Nadine   seine ihre  Hand Ohren  A3 Was tut den Personen weh? Ergänzen Sie.  sein Hals    A4 Monsterspiel: Zeichnen Sie ein Monster und beschreiben Sie es. Ihre Partnerin / Ihr Partner zeichnet mit. Vergleichen Sie Ihre Zeichnungen. Irene Hans B Unsere Augen sind so blau. 10 B1 E-Mail B2 Nachrichten a Lesen Sie die Nachrichten. Nachricht Wer schreibt was? Ordnen Sie zu. schreibt Oh, nein, jetzt sind Julia  Und Eure Mutter? Ist sie  und Jan beide krank. Ihr  wieder gesund? Ho. entlich!  en tun sehr weh. Wir  Könnt Ihr dann zu uns zum  gehen jetzt zum Kinderarzt.  Essen kommen? Alle Freun- Kannst Du einkaufen gehen,  de und Bekannten kom- Schatz? Küsse, Marie  men! Ihr auch, oder? Anna  b Markieren Sie euer/eure und ihre in a und ergänzen Sie die Tabellen. ihr Termin sie Termin Lied Lied Mutter Mutter 1 2 E Wie war Euer Termin mit Frau Pfei. er? Ich komme morgen wieder ins Büro. Bin wieder gesund. Eveline B3 Im Kurs: Nachrichten Schreiben Sie Nachrichten an Ihre Partnerin / Ihren Partner. Verwenden Sie unser / unsere – euer / eure – ihr / ihre. siebenunddreissig 37 LEKTION 10 C Ich soll Schmerztabletten nehmen. C1 Was sagt Ioanna? Schreiben Sie. 1 40 C2 Hören Sie und variieren Sie. * Muss ich wirklich das Medikament nehmen? # Ja, natürlich. Der Arzt hat doch gesagt, Sie sollen zwei Tabletten nehmen ! * Was? Ich soll  zwei Tabletten nehmen ? # Genau! Varianten: sollen ich soll du sollst er / es / sie soll wir sollen ihr sollt sie / Sie sollen 41–43 C3 In der Apotheke: Hören Sie die Gespräche. a Wer hat welches Problem? Kundin 1 (= 1), Kunde 2 (= 2), oder Kundin 3 (= 3)? Ergänzen Sie. Sonnenbrand und Fieber müde Tochter hat Husten b Hören Sie noch einmal. Wer soll was machen? Ergänzen Sie. viel spazieren gehen zum Arzt gehen Mira Saft geben   Tabletten nehmen eine Salbe verwenden c Sprechen Sie. C4 Im Kurs: Geben Sie Gesundheitstipps. Bauchschmerzen Meine Freundin / Mein Bruder / Mein … Fieber Halsschmerzen kann nicht schlafen Kopfschmerzen Schnupfen spazieren gehen abends nicht so viele Computerspiele machen viel schlafen am Abend keinen Kaffee trinken D Krankmeldung 10 1 44 D1 Eine Krankmeldung a Hören Sie das Gespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 1 Robert ruft Gabi an. 2 Gabi ist krank. Sie kann nicht ins Büro kommen. 3 Robert hat auch Halsschmerzen. 4 Gabi kann bis Freitag nicht arbeiten. b Hören Sie noch einmal und schauen Sie das Arztzeugnis an. Wann ist das Telefongespräch? Am Montag, Mittwoch oder Freitag? D2 Lesen Sie den Brief und ordnen Sie zu. D3 Nachrichten Schreiben Sie. A Schreiben Sie ein E-Mail an Ihre CheÞn: Ihr Kind ist krank. Sie können SCHON FERTIG ? Schreiben Sie das Gespräch zwischen Ihrer Mitschülerin / Ihrem Mitschüler und der Lehrerin / dem Lehrer. neununddreissig 39 LEKTION 10 E Anruf beim Arzt / Notfall 1 45 E1 Hören Sie das Gespräch. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Wo ruft der Mann an? b Was möchte der Mann? in der Praxis ein Arztzeugnis bekommen in der Apotheke einen Termin bekommen im Spital sich informieren 1 45 E2 Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu. heute|sofort|gleich|gleich * Belvoir-Praxis, Holenstein, guten Tag. * Wann haben Sie denn Zeit? Am Vormittag oder am Nachmittag? Morgen haben wir am Nachmittag einen Termin frei! Und übermorgen am Vormittag. * Was ist denn passiert?  gleich * Können Sie  kommen? * Dann kommen Sie doch in 20 Minuten. * In Ordnung. Bis später. Und bringen Sie bitte Ihre Krankenkassenkarte mit! E3 Termin beim Zahnarzt: Spielen Sie Telefongespräche mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Partner B Sie arbeiten in einer Zahnarztpraxis. Sie haben heute keinen Termin frei. Sie haben morgen Nachmittag noch einen Termin frei. E4 Lesen Sie die Situationen und den Text rechts. Was sollen Sie tun? Verbinden Sie. Belvoir-Praxis Dr. med. Heinrich Gabathuler Sprechstunde: Mo, Di, Do, Fr 9.00–11.00 Uhr Mo, Di, Do 14.00–16.30 Uhr Nach Vereinbarung: Tel. 031 322 31 31 # Guten Morgen, hier ist Kuhn. Könnte ich bitte einen Termin haben? # Ich möchte bitte  kommen. Es ist dringend! Ich hatte einen kleinen Unfall. # Ich bin gefallen. Meine Hand tut sehr weh. # Ja, gern. Ich wohne ganz in der Nähe. # Sehr gut. Dann komme ich vorbei. # Das mache ich. Vielen Dank. Bis . a Im Büro liegt jemand auf dem Boden. Sie sprechen ihn an. Er antwortet nicht. b Sie haben Besuch. Es ist 2 Uhr morgens. Ihr Besuch hat 40 Grad Fieber. c Es ist Sonntag. Sie haben starke Hals.schmerzen. Die Apotheke ist geschlossen. Die Adresse der Notdienst-Apotheke im Internet suchen. 144 anrufen. Die Ambulanz soll kommen. Den Notfallarzt anrufen. 10 HILFE HOLEN — Tipps für den Notfall Es gibt einen Notfall, ein Mensch ist plötzlich sehr krank oder ein Unfall ist passiert. Jede Minute ist wichtig. Mit der Notfallnummer 144 können Sie die Sanität (Ambulanz) rufen. Sie brauchen dringend ein Medikament, aber die Apotheken haben geschlossen. Es gibt Notdienst-Apotheken. Notdienst-Apotheken haben jeden Tag 24 Stunden geöffnet oder bis 22.00, 23.00 oder 24.00 Uhr. Sie brauchen dringend einen Arzt oder Zahnarzt, aber die normalen Arztpraxen haben geschlossen. Das können Sie jetzt tun: Rufen Sie den Notfallarzt1. Dann kommt ein Arzt zu Ihnen oder Sie bekommen eine Adresse und können dort hingehen. Es gibt auch Notfall-Zahnärzte. Gehen Sie zu einer Permanence (Walk-In-Praxis). Diese Praxen sind auch am Abend (bis 22.00 Uhr), am Wochenende und an Feiertagen geöffnet. Gehen Sie in ein Spital. Die meisten Spitäler haben eine Notfallstation. Diese ist Tag und Nacht geöffnet. # Der Sanitätsnotruf (Ambulanz) hat in der Schweiz die Nummer 144. Adressen von Notfallärzten, Notfallzahnärzten, Permanencen und Notdienst-Apotheken finden Sie im Internet. Benützen Sie bei der Suche im Internet die roten Wörter. Name und Telefonnummer von einem Notfallarzt bekommen Sie auch bei Ihrem Hausarzt (oder vom Telefon.beantworter, wenn die Praxis geschlossen ist). Informationen über den Apotheken-Notdienst finden Sie auch bei der nächsten Apotheke. 1 auch: Notarzt E5 Anruf bei der Nummer 144 a Schauen Sie das Bild an und lesen Sie das Telefongespräch. Ordnen Sie zu. Wo? # Hallo, ich bin hier am Berta-Platz. Ja. Und was ist passiert? Was? # Ein  Unfall  mit einem Motorrad. Ist jemand ? Wie viele? # Ja, ein Mann. Aha. Eine . Und was ist mit dem Mann? Welche Verletzung? # Er sagt: Sein  tut sehr weh. Wie ist Ihr Name, bitte? Wer? # Müller. Sarah Müller. Gut, Frau Müller. Die am Unfallort. Bitte bleiben Sie bei dem Verletzten. 1 46 b Hören Sie und vergleichen Sie. einundvierzig 41 LEKTION 10 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Possessivartikel ich mein mein meine meine meinen Termin Lied Mutter Ohren Termin du  dein  dein  deine  deine  deinen  er / es  sein  sein  seine  seine  seinen  sie  ihr  ihr  ihre  ihre  ihren  wir  unser  unser  unsere  unsere  unseren  ihr  euer  euer  eure  eure  euren  sie  ihr  ihr  ihre  ihre  ihren  Sie  Ihr  Ihr  Ihre  Ihre  Ihren  ich  soll  du  sollst  er / es / sie  soll  wir  sollen  ihr  sollt  sie / Sie  sollen  2 Modalverb: sollen 3 Modalverb im Satz  Kommunikation ÜBER DAS BEFINDEN SPRECHEN: Mein Auge tut weh! Mein Auge / Meine … tut/tun weh. Es ist nicht schlimm. Sie hat Schmerzen. Gabi ist krank. Robert hat Halsschmerzen. Ich habe Fieber. Meine Tochter hat Husten/Schnupfen. Was sollen Peter und Jana tun? Ergänzen Sie. Peter ist müde. Er   schnell  Ka. ee  .  Jana ist auch müde. Sie  das Fenster  .  Peter und Jana haben Hunger. Sie . Was sagt der Mann? Schreiben Sie. 10 ANWEISUNGEN GEBEN: Gehen Sie zum Arzt. Kühlen Sie das Auge. | Gehen Sie gleich ins Bett. Der Doktor sagt, ich soll Schmerztabletten nehmen. Er soll viel spazieren gehen. | Das hilft sicher. Rufen Sie den Notfallarzt an. Gehen Sie zu einer Permanence / in ein Spital. EINE KRANKMELDUNG: Leider kann ich nicht kommen. Ich kann leider heute / bis … nicht zur Arbeit / ins Büro / zum Deutsch.kurs / … kommen. | In der Beilage Þ nden Sie das Arztzeugnis. Informieren Sie bitte auch Frau / Herrn … EINEN TERMIN VEREINBAREN: Könnte ich bitte einen Termin haben? Schreiben Sie ein Telefongespräch: Vereinbaren Sie einen Arzttermin. Könnte ich bitte einen Termin haben? Wann haben Sie denn Zeit? Morgen haben wir einen Termin frei. Ich möchte bitte heute kommen.  Wann können Sie denn Es ist dringend! kommen? Können Sie gleich kommen? Kommen Sie doch in 20 Minuten. EINEN NOTFALL MELDEN: Ein Unfall mit einem Motorrad. Wo sind Sie? Ich bin hier am Berta-Platz / an der …strasse. Was ist passiert? Ein Unfall mit einem Motorrad / einem Auto / … Was ist mit dem Mann / der Frau? Sein / Ihr Bein / … tut weh. STRATEGIEN: Hoffentlich! Oh, nein. |  Oje! | …, oder? | Ho.entlich! | Bis später / gleich. |  Gut, … Lernziele Ich kann jetzt … Ich kenne jetzt … A … sagen: Wo tut etwas weh? Mein Arm tut weh. … 10 Körperteile: B … über die Gesundheit sprechen, Schmerzen beschreiben: der Kopf, … Seine Hand tut weh. C … Tipps und Ratschläge für die Gesundheit verstehen und geben: Der Doktor sagt, ich soll Schmerztabletten nehmen. D … eine Krankmeldung schreiben: Ich kann leider nicht zur Arbeit kommen. … 5 Krankheiten: E … einen Termin beim Arzt vereinbaren: Könnte ich bitte einen Termin haben? die Halsschmerzen, … … einen Notfall melden: Ein Unfall mit einem Motorrad. dreiundvierzig 43 LEKTION 10 Zwischendurch mal … Ärzte an meinem Ort 1 Wer braucht welchen Arzt? Lösen Sie das Rätsel. Hilfe Þ nden Sie in der Liste. Zahnarzt  auch: Arzt für  Zahnmedizin  Augenarzt  auch: Facharzt für  Augenheilkunde  Kinderarzt  auch: Facharzt für Kinder- und Jugendmedizin  Kardiologe  auch: Facharzt für Herz- und Kreislauferkrankungen  Internist  auch: Facharzt für innere  Medizin  Allgemeinarzt  auch: Arzt für Allgemein. medizin oder: Hausarzt  Frauenarzt  auch: Gynäkologe oder:  Facharzt für Gynäkologie  und Geburtshilfe  Lösung: L 2 Wichtige Addressen a Welche Ärzte brauchen Sie? Suchen Sie im Internet Ärzte in Ihrer Nähe und machen Sie eine Liste. b Gibt es in Ihrer Nähe eine Permanence? Wo ist die nächste Notdienst-Apotheke? Wo ist der nächste Notfallarzt?  1 Wie heissen die Körperteile? Lesen Sie die Redewendungen und ergänzen Sie. a Du suchst eine Wohnung? Ich halte die offen.  Ohren b Können wir unter vier  sprechen?  nehmen? c Willst du mich etwa auf den  d Jetzt habe ich aber die voll! 2 Was bedeuten die Redewen dungen? Ordnen Sie die Sätze den  Redewendungen in 1 zu. 1 Kann ich allein mit dir reden? 2 Das ist doch nicht Redewendung  Satz a b c d wahr! Glaubst du, ich bin dumm? 3 Vielleicht höre ich 3ja etwas. 4 Jetzt reicht es! Das mache ich nicht mehr mit! 10 Alfons, der Hypochonder 1 Schauen Sie die Fotos an und ergänzen Sie die Körperteile. Am Montag sagt er: Mein rechtes Ohr ist so gross. Am Dienstag sagt er: Meine  sind heute so gelb. 2 Schauen Sie den Film an und vergleichen Sie. fünfundvierzig 45 LEKTION 10 1 Was sehen Sie auf den Fotos? Markieren Sie. 2 Was passt? Ordnen Sie zu. Fahren Sie nach rechts. Fahren Sie geradeaus. Fahren Sie nach links. 11 1 47 3 Schauen Sie Foto 1 an und hören Sie. Ordnen Sie zu. Achtung: Nicht alles passt. sein Auto in die Autogarage bringen . b Warum macht Walter das nicht selbst? Er hat a Was sollen Lara und Lili für Walter tun? Sie sollen . c Wann macht die Autogarage zu? Um . 47–54 4 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. a Warum kommen Lara und Lili so spät an? Kreuzen Sie an. Sie finden den Weg nicht. Sie fahren auf die Autobahn. Lara möchte einmal richtig schnell fahren. b Was bedeutet «Alles im grünen Bereich»? Kreuzen Sie an. Alles ist okay.   Nichts funktioniert. siebenundvierzig 47 LEKTION 11 1 55 A1 Wie soll Lara fahren? Hören Sie und kreuzen Sie an. 1 56 A2 Hören Sie und zeichnen Sie den Weg. A3 Schauen Sie den Stadtplan in A2 an. Fragen Sie und antworten Sie. Entschuldigung, ich suche den Bahnhof / das Museum / … Entschuldigung, wo ist hier die Post / ein Hotel / …? Entschuldigung, ist hier ein Hotel in der Nähe? Gehen Sie immer geradeaus. Gehen Sie zuerst geradeaus und dann die zweite Strasse rechts / am Lichtsignal links. Gehen Sie geradeaus und nach 300 Metern links. Tut mir leid. Ich bin nicht von hier. die erste Strasse A4 Sie sind im Deutschkurs. Wohin gehen Sie nach dem Kurs? Erklären Sie Ihrer Partnerin / Ihrem Partner einen Weg. Sie / Er rät den Ort. B Wir fahren mit dem Auto. 11  57–61 B1 Wir fahren mit dem Auto. a Womit fahren / þ iegen die Personen? Hören Sie und kreuzen Sie an. mit • dem Taxi mit • dem Bus mit • dem Velo mit • dem Tram mit • dem Postauto mit • der S-Bahn mit • dem Flugzeug mit • dem Zug mit • dem Auto b Wohin möchten die Personen? Hören Sie noch einmal und ordnen Sie zu. • das Filmmuseum|• die Tankstelle|• der Fussballplatz 1 Lara soll zur  Tankstelle  fahren. 2 Die Frau möchte zur . 3 Das Paar will zum , aber zu Fuss ist das zu weit. 4 Der junge Mann muss zum . 5 Die Frau sucht die . B2 Schauen Sie den Netzplan an. Sie sind am Hauptbahnhof. Fragen Sie und antworten Sie. zu + dem = zum * Entschuldigung, wie komme ich zum Schwimm bad? Kann ich zu Fuss gehen? # Zu Fuss? Nein, das ist viel zu weit. Fahren Sie mit dem Bus 31 bis zur Station «Schwimmbad». B3 Meine Wege und Verkehrsmittel Zeichnen Sie Ihren persönlichen «Netzplan» und sprechen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Fitnessstudio Arbeit meine Wohnung neunundvierzig 49 LEKTION 11 C Da! Vor der Brücke links. 1 62 C1 Hören Sie und verbinden Sie. a Wo darf man nur 50 fahren? Vor der Brücke links. b Wo geht es zur Autobahn? In der Stadt. c Wo soll Lara bleiben? Am Lichtsignal. d Wo soll Lara nach links fahren? Auf der Autobahn. C2 In der Stadt a Schauen Sie das Bild an. Welche Wörter kennen Sie? Zeigen Sie und sammeln Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Wo? an auf hinter 6 Ein Baum steht hinter den Häusern. zwischen der Post und der Bank. in c Ergänzen Sie die Tabelle. neben an + dem = am über in + dem = im unter vor C3 Schauen Sie das Bild aus C2 an. Fragen Sie und antworten Sie. zwischen* Wo ist der Parkplatz? # Neben der Fussgängerzone. D Wir gehen zu Walter und holen das Auto. 11 D1 Wo ist …? a Wissen Sie es noch? Kreuzen Sie an. bei dem = beim1 64 D2 Hören Sie und variieren Sie. * Ist der Chef nicht da?# Nein, tut mir leid. Er ist beim Zahnarzt . Varianten: D3 Die Termine von Paulo. Lesen Sie den Kalender und ergänzen Sie. Am Montag fährt Paulo nach Er muss für einen Tag nach München           .  .  Montag Deutschland /Kundenterminin München  Am Dienstag geht er ins  .  Dienstag  Am Mittwoch muss er zum  .  Fitnessstudio  Am Donnerstag geht er ins  .  Am Freitag geht er in den  Wochenende ein.  und kauft für das  Mittwoch Zahnarzt!  Am Samstag geht er zuerst zu  .  Donnerstag  Dann fahren sie  zusammen ins  und  schauen das Fussballspiel an.  Kino  Freitag  Wohin?   Supermarkt  Person:  Samstag  «Haus»/ Ort:  Martin abholen, Fussballstadion  Sonntag  einundfünfzig 51 LEKTION 11 D4 Wo waren Sie diese Woche? Wohin gehen / fahren Sie noch? Notieren Sie und sprechen Sie dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. D5 Neu in der Stadt a Was möchten Sie machen? Notieren Sie. da vorne da hinten b Spielen Sie kleine Gespräche. * Wo kann ich kopieren? da drüben da an der Ecke # Da musst du in den Copy Shop gehen. * Ist das weit? # Nein. Der Copy Shop ist gleich da vorne. Neben der Buchhandlung an der Ecke. Wählen Sie eine Person. Was macht die Person? Wo ist sie wann? Wohin geht / fährt sie? Schreiben Sie. Lesen Sie dann Ihren Text im Kurs vor. Die anderen raten: Wer ist das? • der Lastwagen-• der Spitalclown • die Tänzerin • der Koch Fahrer SCHON FERTIG? Morgen haben Sie frei. Wohin gehen / fahren Sie? Was machen Sie dort? Schreiben Sie. Wo gibt es hier einen / ein / eine …? Wo kann ich hier … kaufen / …? Gibt es hier / in der Nähe …? Und wo Þ nde ich …? Kann ich zu Fuss gehen? D6 Ein Tag im Leben von … Im / An der … Da gehen Sie in den / ins / in die … Er / Es / Sie ist gleich hier in der Nähe. / gar nicht weit weg. / da an der Ecke. / gleich da vorne / hinten / drüben. Ja, es ist nicht weit. / Nein, Sie müssen mit dem Tram / mit dem Bus / … fahren. E Am Bahnhof 11 1  65–69 E1 Hören Sie die Durchsagen und ordnen Sie zu. Durchsage a Der Zug fährt auf Gleis 33 ab. b Die Fahrgäste sollen einsteigen. aussteigen c Der Zug hat Verspätung. einsteigen umsteigen Er kommt 10 Minuten später an. d Die Fahrgäste können in einen Zug nach Zürich umsteigen. e Die Fahrgäste sollen aussteigen. abfahren • die Abfahrt ankommen 1 70 E2 Ein Billett kaufen • die Ankunft a Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 1 Die Frau möchte heute morgen  nach Bad Ragaz fahren. 2 Sie kann direkt fahren. muss umsteigen. 3 Sie kauft das Billett am Billettautomaten. am Schalter. b Was hören Sie im Gespräch? Hören Sie noch einmal und markieren Sie. F Kann ich das Billett bei Ihnen oder am Billettautomaten kaufen? Auf Gleis 5. c Wer sagt was? Ordnen Sie in b zu (F = Fahrgast / M = Mitarbeiterin). E3 Spielen Sie ein Gespräch. Tauschen Sie auch die Rollen. Glarus Fr, 21.03. ab 14:16 1 CHF 34.00S 25 ..zur BuchungZürich HB Fr, 21.03. an 15:17 5 Zürich HB Fr, 21.03. ab 15:32 32 IC 724 Bern Fr, 21.03. an 16:28 5 SCHON FERTIG? Wohin möchten Sie gern mit dem Zug fahren? Spielen Sie weitere Gespräche. dreiundfünfzig 53 LEKTION 11 Grammatik und Kommunikation «Haus»/ Ort: im Kindergarten | im Bett | in der Apotheke Kommunikation ORIENTIERUNG: Entschuldigung, wo ist hier die Post? Entschuldigung, ich suche den Gehen Sie immer geradeaus. Bahnhof / das Museum / … Gehen Sie zuerst geradeaus und dann die zweite Strasse rechts / am Lichtsignal links. 11 Entschuldigung, wo ist hier Gehen Sie geradeaus und nach die Post / ein Hotel / …? 300 Metern links. Fahren Sie nach rechts / nach links / geradeaus. Dann sind Sie nach 100 Metern da. Entschuldigung, ist hier Tut mir leid. Ich bin nicht von hier. ein Hotel in der Nähe? Wo gibt es hier einen / ein / eine …? Am / An der … Wo kann ich hier … Da gehen Sie in den / ins / in die … kaufen / …? Er / Es /Sie ist gleich hier in der Nähe. / gar nicht weit weg. / da an der Ecke. / gleich da vorne / hinten / drüben. Gibt es hier / in der Nähe …? Ja, es ist nicht weit. / Nein, Sie Und wo Þ nde ich …? müssen mit dem Tram / mit dem Kann ich zu Fuss gehen? Bus / … fahren. AM SCHALTER: Ich brauche eine Auskunft. Ich möchte eine Auskunft : Um … Uhr. / Um … Wann fährt der nächste Zug nach …? Wann kommt der Zug in … an? Auf welchem Gleis fährt der Auf Gleis … Zug ab? Muss ich umsteigen? Ja. In … Sie haben Anschluss nach … / Nein. Kann ich das Billett Am Automaten und hier am bei Ihnen oder am Billett-Schalter. automaten kaufen? Einfach oder retour? Bitte ein Billett einfach. / retour. Lernziele Ich kann jetzt … A … nach dem Weg fragen, Wegbeschreibungen verstehen: Entschuldigung, ich suche den Bahnhof. B … sagen: Welche Verkehrsmittel benutze ich? Wir fahren mit dem Auto. C … Ortsangaben verstehen und selbst formulieren: Vor der Brücke links. D … Orte und Richtungen angeben: ins Fitnesscenter gehen E … Fahrpläne und Durchsagen verstehen: Der InterCity 782 fährt heute auf Gleis 33 ab. … am Bahnhof Informationen bekommen: Wann fährt der Zug nach …? … am Bahnhof ein Billett kaufen: Bitte ein Billett nach … Eine Freundin / Ein Freund ist am Bahnhof. Beschreiben Sie den Weg zu Ihrer Wohnung. Bahnhof / Haltestelle  Datum  Zeit  Gleis  Chur  24. 5.  ab 18:39  9  Zürich HB  24. 5.  ab 19:53  10  Zürich HB  24. 5.  ab 20:00  15  Basel SBB  24. 5.  ab 20:53  9  Schreiben Sie ein Gespräch. Ich kenne jetzt … 10 Orte in der Stadt: der Bahnhof, … 5 Verkehrsmittel: der Zug, … fünfundfünfzig 55 LEKTION 11 Zwischendurch mal … Mein Tag Mein Tag: Ich habe um sieben Uhr gefrühstückt. Dann bin ich mit dem Bus zum Rosenplatz gefahren. Dort habe ich bis 12 Uhr im Büro gearbeitet. Dann bin ich mit dem Taxi zum Haupt.bahnhof gefahren. Da habe ich einen Geschäftspartner aus Süddeutschland getroffen. Wir sind in ein Restau.rant gegangen. Um 17 Uhr 30 habe ich den Geschäfts.partner wieder zum Zug gebracht und dann bin ich nach Hause gefahren. 2 Wählen Sie nun eine Person aus und schreiben Sie einen Text «Mein Tag». Lesen Sie dann Ihren Text im Kurs vor. Die anderen raten: Wer ist das? Verkehrsmittel an Ihrem Kursort 1 Welche Verkehrsmittel gibt es an Ihrem Kursort? Notieren Sie wie im Beispiel. 2 Sprechen Sie in der Gruppe. Welches Verkehrsmittel nehmen Sie oft / manchmal / selten / nie? Machen Sie eine Liste. Welches Verkehrsmittel gewinnt? LEKTION 11 56 sechsundfünfzig 11 Unterwegs mit Bus und Bahn 1 Ein Billett kaufen a Schauen Sie das Bild an. Wer kauft ein Billett? 1 71 b Hören Sie das Gespräch und kreuzen Sie an. 1 Der Mann fährt von St. Gallen nach Genf. von St. Gallen nach Genf und dann wieder zurück nach St. Gallen. von Genf nach St. Gallen. von Genf nach St. Gallen und dann wieder zurück nach Genf. 2 Der Mann kauft ein Billett mit Halbtax. ein normales Billett. eine Tageskarte. 3 Der Mann bezahlt 218 Franken. 109 Franken. 75 Franken. 4 Der Mann kann mit dem Billett 24 Stunden lang billig durch die Schweiz fahren. auch Tram und Bus benützen. nur Zug fahren. 1 72 2 Fahrausweiskontrolle Hören Sie. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Fahrausweis ist ein anderes Wort für Billett. b Der Mann hat sein Billett vergessen. c Der Mann fährt fast täglich mit dem Bus. d Der Mann findet sein Monatsabo zu teuer. e Ein Jahresabo hat den Preis von 12 Monaten. • das Monatsabo = • das Monatsabonnement • das Jahresabo = • das Jahresabonnement siebenundfünfzig 57 LEKTION 11 Kundenservice 1 Schauen Sie die Fotos an. Wo sehen Sie was? Ergänzen Sie. a eine Tasche: Foto 1 bis 7 d einen Verkäufer: b einen Plastiksack: e etwas ist kaputt: c einen Beleg: 2  1–8 2 Schauen Sie die Fotos an und hören Sie. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Die Tasche von Lara war teuer. b Die Tasche ist neu, aber schon kaputt. c Der Verkäufer repariert die Tasche heute. d Lara bekommt ihre Tasche am Dienstag. e Lara findet den Service gut. 12 2  1–8 3 Ordnen Sie zu. Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie. Lara hat eine Tasche gekauft. Sie ist schon . Lara geht in den . Der Verkäufer soll die Tasche . Er sagt, Lara  die Tasche reparieren. Aber das macht Lara nicht. Lara bekommt die Tasche am  zurück. Am Ende gibt der Verkäufer Lara einen . 4 Sprechen Sie. Lara ist verärgert. Verstehen Sie, warum? neunundfünfzig 59 LEKTION 12 A1 Ordnen Sie zu. Wann? vor / nach dem Kurs dem Training der Arbeit den Haus.aufgaben bei dem Sport dem Frühstück der Arbeit den Haus.aufgaben beim Sport / beim Training 2 9 A2 Ergänzen Sie bei,nach undvor. Hören Sie dann und vergleichen Sie. * Ich will Sie nicht bei der Arbeit stören. Aber: Könnten Sie mir bitte helfen? # Wie kann ich Ihnen helfen? * Die Tasche habe ich  Woche hier bei Ihrem Kollegen gekauft. Sie ist leider schon kaputt. Schon Woche. A3 Ein Tag im Laden von Jana Müller 2 10 a Was passiert wann im Laden? Hören Sie und verbinden Sie. Wann? Was? 1 vor der Mittagspause Taschen und Kleider 2 vor dem Frühstück sortieren 3 beim Mittagessen ein bisschen lesen 4 nach der Mittagspause Reparaturen machen und nähen b Sprechen Sie. A4 Ihr Tag viele Taschen und Kleider verkaufen Schreiben Sie fünf Sätze über Ihren Tag mit vor, bei und nach. Eine Aussage stimmt nicht. Ihre Partnerin / Ihr Partner rät. B Sie bekommen sie in vier Wochen. 12 11 B1 Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie. a * Wie lange brauchen Sie für * Bis morgen? die Reparatur? * Ab Montag. b * Wie lange dauert es denn? # Sie bekommen die c # Ab wann brauchen Sie die Tasche in etwa vier bis Tasche denn wieder? sechs Wochen zurück. Monat (Ab) wann? ab • 3 Uhr; Dienstag Jahr bis • 5 Uhr; morgen, Wie lange? Wann? nächste Woche Woche Jahren 12–13 B2 Hören Sie und variieren Sie. 1* Mein Telefon funktioniert nicht. # Dann muss der Techniker kommen. * Wann kann er kommen? # Leider erst in zwei Tagen. Passt Ihnen Dienstagnachmittag? * Ja, ich bin hier. Varianten: mein Internet – eine Woche mein Heim-Kino – 4 Tage|mein Fernseher – zwei Wochen 2 Mein Drucker ist schon wieder kaputt. -Oh je. Wie lange brauchen Sie für die Reparatur? -Bis morgen . Sie können den Drucker ab  17 Uhr abholen. Varianten: heute Abend – 18 Uhr|Freitag – 15 Uhr|morgen Mittag – 12 Uhr B3 Rollenspiel: Ihr  … ist kaputt. Rufen Sie beim Kundendienst an. Sie haben ein Tablet Modell C 3.0 gekauft. Es funktioniert nicht. Sie haben noch 6 Monate Garantie. * Techno Markt, Meier, guten Tag. Wie kann ich Ihnen helfen? * Aha. Was für ein Modell ist es? * Gut, dann bringen Sie das Gerät bitte vorbei. * Tut mir leid, das kann ich noch nicht sagen. # Guten Tag. Mein Name ist … Mein Tablet funktioniert nicht mehr. # Ein … Ich habe noch … Monate Garantie. # Bis wann können Sie das Gerät reparieren? # Gut, dann bis später. … einundsechzig 61 LEKTION 12 C Könnten Sie mir das bitte zeigen? # Natürlich. / Ja, gern. / Nein, das geht leider gerade nicht. Ich muss zuerst … C3 Höþiche Bitten Was sagen die Leute? Schreiben Sie zu jeder Situation zwei Sätze. 2 14 C1 Hören Sie und kreuzen Sie an. Welcher Satz ist höþ ich a  Könnten Sie mir das bitte zeigen?  b  Helfen Sie mir!  c  Geben Sie mir einfach eine neue Tasche!  d  Würden Sie mir dann bitte mein Geld  zurückgeben?  C2 Was sagt die CheÞn? Was antwortet die Assistentin? Spielen Sie Gespräche. , welcher nicht ? Würden Sie mir bitte helfen?  Könnten Sie mir bitte helfen ? D Telefonbeantworter 12 Kreuzen Sie an. Autogarage Nachhilfe Amt Privatperson Text 1 X Text 2 Text 3 Text 4  15–18 D2 Hören Sie die Texte aus D1 noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 1 Was soll die Person tun? Später noch einmal anrufen. Eine andere Nummer anrufen. Eine Nachricht hinterlassen. 2 Ein Anrufer hat eine neue Adresse. Was soll er tun? Die Zahl 2 wählen. Die Zahl 2 sprechen. Die Nummer 2 anrufen. 3 Was soll Herr Gutknecht tun? Einen Preis sagen. Das Auto verkaufen. Die Firma anrufen. 4 Was soll Frau Bürkler tun? Ihren Sohn anmelden. Einen anderen Lehrer nehmen. Termine machen. D3 Ein Text für Ihre Combox. Wählen Sie passende Sätze und schreiben Sie. Sprechen Sie dann. Sie sind verbunden mit … / Sie sind verbunden mit der Nummer … / Hier ist … Im Moment sind wir / bin ich nicht erreichbar. Sie erreichen uns / mich unter der Nummer … Sagen Sie bitte Ihren Namen und Ihre Telefonnummer nach dem Ton. / Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht. Wir rufen / Ich rufe zurück. / Bitte rufen Sie später noch einmal an. D4 Sprechen Sie auf die Combox. Hier ist … Bitte rufen Sie zurück unter … Bitte rufen Sie uns / mich an. Meine Nummer ist … Vielen Dank und auf Wiederhören! SCHON FERTIG? Schreiben Sie einen besonders lustigen Text für Ihre Combox. dreiundsechzig 63 LEKTION 12 E Hilfe im Alltag E1 Lesen Sie. Welches Inserat passt? Ordnen Sie zu. Inserat a Die Freunde Henry, Flo und Paul bekommen um 22 Uhr Hunger und haben nichts im Kühlschrank. b Frau Brändli ist 80 Jahre alt. Ihre Enkel kommen. Sie möchte gut aussehen. Sie kann nicht aus der Wohnung gehen. c Familie Zgraggen ist in den Ferien. Draussen vor ihrem Haus liegt Schnee. Der muss weg. d Die Kaffeemaschine von Lena und Dani funktioniert nicht mehr. e Der Sohn von Frau Pfister ist schlecht in Deutsch. Pizza-Scooter.ch Jetzt online bestellen! Di – Sa 10.30 bis 14.00 / 16.30 bis 22.45 Sonntag und Feiertag: 11.00 bis 22.30 Montag Ruhetag Unsere Angebote Mittagsangebote Di – Fr von 10.30 bis 14.00 – jede normale Pizza (28 cm) nur Fr. 15.– – jede grosse Pizza (32 cm) nur Fr. 28.– – jede Pastaportion nur Fr. 18.– Donnerstag = Calzone-Tag 2 Nachhilfe-Studio Wiesendangen Zu Hause besser lernen Wir bieten Nachhilfe für jede Schulstufe und für jedes Fach an: Unsere Lehrer arbeiten sehr gut mit Kindern und Jugendlichen zusammen. Machen Sie gleich einen Termin für eine Probelektion. Rufen Sie uns an. Wir informieren Sie gern. Tel.: 052 505 22 55 3 12 E2 Schauen Sie den Text an. Was ist das? Kreuzen Sie an. ein Formular eine Gebrauchsanweisung E3 Wie reinigt man die Ka.eemaschine? Schauen Sie die Bilder an. Ordnen Sie die Sätze 1 – 5 aus E2 zu. 2 19 E4 Anruf beim Kundendienst. Hören Sie das Gespräch. Wer sagt das? Kreuzen Sie an. Kundendienst-Kunde Mitarbeiterin a Wie kann ich Ihnen helfen? b Könnte ich bitte mit dem Kundendienst sprechen? c Ja, hier sind Sie richtig. d Würden Sie mir das bitte erklären? e Sie können auch alle Informationen in der Gebrauchsanweisung finden. f Nichts zu danken. g Wenn Sie noch Fragen haben, rufen Sie einfach noch mal an. fünfundsechzig 65 LEKTION 12 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Temporale Präpositionen: vor, nach, bei, in + Dativ Wann?  vor  dem Kurs  dem Training  der Arbeit  den  Hausaufgaben  nach  dem Kurs  dem Training  der Arbeit  den  Hausaufgaben  bei  beim  beim  der Arbeit  den  Sport  Training  Hausaufgaben  in einem einem Jahr einer Woche drei Jahren Monat 2 Temporale Präpositionen: bis, ab Wie lange …? Bis morgen / Montag / siebzehn Uhr / nächste Woche. Ab wann …? Ab morgen / Montag / siebzehn Uhr. 3 Höfliche Aufforderung: Konjunktiv II Könnten  Sie  mir bitte  helfen?  Würden  Sie  mir bitte das Geld  zurückgeben?  Könntest  du  mir bitte  helfen?  Würdest  du  mir bitte das Geld  zurückgeben?  Wie kann ich Ihnen helfen?  Könnte ich bitte mit dem  Kundendienst sprechen?  Mein Telefon funktioniert nicht /  ist (schon wieder) kaputt.  Ja, hier sind Sie richtig.  Was für ein Modell ist es?  Ein … Ich habe noch … Monate  Bringen Sie das Gerät bitte vorbei.  Garantie.  Wann kann der Techniker kommen?  Leider erst in zwei Tagen.  Wie lange brauchen Sie für die  Tut mir leid, das kann ich noch  Reparatur?  nicht sagen.  Bis wann können Sie das Gerät  Bis morgen.  reparieren?  Sie können … ab … Uhr abholen.  Wenn Sie noch Fragen haben,  rufen Sie einfach noch mal an.  Kommunikation KUNDENDIENST: Wie kann ich Ihnen helfen? Ihr Montag: Ergänzen Sie Ihre Termine und schreiben Sie Sätze mit vor, bei und nach. 12 UM ETWAS BITTEN: Könnten Sie mir bitte helfen? Könnten Sie mir bitte helfen? Würden Sie bitte heute noch die Rechnung bezahlen? Würden Sie mir das bitte erklären? Natürlich. / Ja, gern. / Nein, das geht leider gerade nicht. Ich muss zuerst … Nichts zu danken. TEXT FÜR DIE COMBOX: Wir rufen zurück. Sie sind verbunden mit … Sie sind verbunden mit der Nummer … Hier ist … Im Moment sind wir / bin ich nicht erreichbar. Sie erreichen uns / mich unter der Nummer … Sagen Sie bitte Ihren Namen und Ihre Telefonnummer nach dem Ton. Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht. Wir rufen / Ich rufe zurück. Bitte rufen Sie später noch einmal an. AUF DIE COMBOX SPRECHEN: Hier ist Oliver Hitz. Hier ist … Bitte rufen Sie zurück unter … Bitte rufen Sie uns / mich an. Meine Nummer ist … Vielen Dank und auf Wiederhören! Bitten Sie … … Ihre Lehrerin: Würden Sie mir das bitte erklären? … Ihren Chef: … Ihren Arzt: … einen Verkäufer: Lernziele Ich kann jetzt … A … Tagesabläufe beschreiben: Vor der Mittagspause mache ich Reparaturen. B … Zeitangaben machen: in einer Woche; ab heute; bis morgen C … im Alltag höþ ich um etwas bitten: Könnten Sie mir bitte helfen? Würden Sie bitte …? D … Nachrichten am Telefon verstehen: Sie sind verbunden mit … E … Service-Inserate und Gebrauchsanweisungen verstehen und bei einem Kundendienst um Hilfe bitten: Könnte ich bitte mit dem Kundendienst sprechen? Ich kenne jetzt … 5 Wörter zum Thema Kundendienst: die Garantie, … 5 Wörter zur Telekommunikation: wählen, … siebenundsechzig 67 LEKTION 12 Zwischendurch mal … Gratis Dienstleistungen Das ist Silvia. Sie wohnt in Basel und hat ihr eigenes Geschäft . Sie gibt Kochkurse und hat einen Party-Service. Sie braucht jetzt eine Website. Sie kann gut foto.graÞeren. Früher hat sie als Coach für Stellensuchende gearbeitet. Lesen Sie die Texte. Wer kann wem womit helfen? Machen Sie eine Liste: Wer (Silvia, Gaspar, Margrit) kann was gut? Wer braucht was? Sprechen Sie im Kurs. Wer… kann was? braucht was? Silvia kochen, … Website, … Das ist Gaspar. Er kommt aus Spanien und wohnt in Basel. Er sucht einen neuen Job und möchte sein Deutsch verbessern. Er kann gut mit dem Computer arbeiten, Websites machen und spanische Spezialitäten kochen. Er spricht sehr gut Englisch und ein wenig Italienisch. Das ist Margrit. Sie ist Schweize.rin und wohnt in der Nähe von Basel. Früher hat sie Deutsch.kurse gegeben, aber jetzt ist sie pensioniert. Sie möchte E-Mails an ihre Tochter in Australien schreiben, aber sie hat Probleme mit dem Computer. 2 Was können die anderen? Was meinen Sie? Geschäft sideen Schreiben Sie Zettel für die beiden anderen in Ihrer Gruppe.  1 Ihre Geschäftsidee. Arbeiten Sie zu dritt. Was können Sie? Jede / r schreibt einen Zettel für sich. 12 1 Probleme mit der Technik a Schauen Sie die Bilder an. Welche Probleme haben die Personen? Sprechen Sie. 20–23 b Welcher Text passt zu welchem Bild? Hören Sie und ordnen Sie zu. Gespräch 1 2 3 4 Bild C c Wer spricht mit wem? Verbinden Sie. a Der Mann in Bild A dem Kundendienst. b Die Frau in Bild B der Hausverwaltung. c Die Frau in Bild C spricht mit dem Hauswart. d Der Mann in Bild D dem technischen Support. d Sprechen Sie in der Gruppe: Wann rufen Sie die Hausverwaltung an und wann den Hauswart? Wann rufen Sie den technischen Support an und wann gehen Sie zum Kundendienst? 2 Garantie: Fragen und Antworten neunundsechzig 69 LEKTION 12 1 Schauen Sie die Fotos an. Was meinen Sie? Kreuzen Sie an. a Wer friert? b Fotos 3–6 Wo sind Lara, Tim und Ioanna? Was machen sie? Foto 1 Lara  Tim Sie sind in einem  Warenhaus. Supermarkt. Foto 2  Lara  Tim Ioanna Sie kaufen eine Jacke  für  Lara.  Tim. 24–31 2 Was meinen Sie? Welches Foto passt? Ordnen Sie zu. Hören Sie dann und vergleichen Sie. Foto         Foto a Ich weiss nicht. Die ist doch zu gross! e * Nimm doch so eine Regenjacke. b Ist das nicht die Jacke von Tim? Hast du # Ist die nicht zu dünn? denn keine? f * Was meinst du, Ioanna? c Schau mal, Lara! Die Jacke da! Die ist super! # Nein, die Farbe steht dir gar nicht. d * Und, was sagt ihr jetzt? Ist der nicht toll? g Das ist aber kalt heute Morgen! # Ein Mantel. Hm, … h Wo ist eigentlich Lara? 13 24–31 3 Lesen Sie und ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie. Lara, Tim und Ioanna gehen am in die Stadt. Sie wollen eine  für Lara . Ioanna findet eine Jacke für Lara. Lara sagt: Die Jacke ist zu weit ! Auch Tim findet eine Jacke für Lara. Aber Lara findet die Jacke nicht schön. Am Schluss kauft Lara allein einen blauen . 4 Ihre Lieblingsjacke / Ihr Lieblingsmantel Zeigen Sie ein Foto. * Das ist meine Lieblingsjacke. # Sie sieht toll aus. Die Farbe ist schön! einundsiebzig 71 LEKTION 13 A1 Die Kleider von Lara Wie heissen die Kleidungsstücke? Ordnen Sie zu. • die Bluse • das T-Shirt • die Hose • der Mantel • die Stiefel • der Pullover • das Tuch /  • das Foulard • die Jacke • die Schuhe • der Jupe • das Kleid / • der Rock • der Gürtel • die Jeans • die Socken 32–33 A2 Lara beim Einkaufen. Hören Sie und ergänzen Sie. 1* Schau mal, die Jacke da! Die ist super!# Ja,  ist wirklich schön! Und das Hemd hier, ist auch super! Und der Anzug hier! gefällt Tim sicher! Und die Sonnenbrille auch! * Ja,  ist nicht schlecht! Und schau mal, der Gürtel! ist ja toll!# Aber die Schuhe da, sind nicht so schön, oder?* Ja,  sind langweilig und auch zu teuer! 2* Wie findest du den Schirm? finde ich sehr schön.#* Und das Kleid?# Hm …, finde ich hässlich. Aber die Tasche! finde ich super und auch günstig.* Ja, stimmt! Und die Stiefel? finde ich auch toll!# A3 Wie Þnden Sie das? Schauen Sie die Fotos in A2 an und sprechen Sie. B Die Jacke passt dir perfekt. 13 2 34 B1 Was sagt Ioanna, was sagt Tim? Verbinden Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie. Ioanna Tim mir. dir. 2  35–36 B2 Wie gefällt dir …? gefällt / passt ihm / ihr.a Hören Sie. Worüber sprechen die beiden Frauen? gefallen / passen uns.Kreuzen Sie an. euch. Sie sprechen über … 1  das T-Shirt  die Haare  die Stiefel  die Brille den Jupe von Susanne. 2  den Mantel  das Hemd  die Hose  die Schuhe von Jan. b Ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie. 1* Hast du Susanne gesehen? Ihre Haare … Also, mir gefallen die nicht so gut, und dir ?  gefallen die auch nicht. Aber die Brille sieht toll aus. Die steht richtig gut!#* Ich weiss nicht. Die ist doch viel zu gross! * Wie gefällt 2 denn der Mantel von Jan? # Super! Der steht  richtig gut! Und wie findest du die Hose? * Hm, die passt nicht richtig, finde ich. dreiundsiebzig 73 LEKTION 13  B4 Sprechen Sie. a Was wissen Sie über die Schweiz? Sammeln Sie und machen Sie ein Mindmap. b Was gefällt Ihnen (nicht)? Was schmeckt Ihnen (nicht)? Sprechen Sie über Ihr Mindmap. 12* Luzern gefällt mir nicht. Und dir? * Also, Bratwurst schmeckt mir nicht. # Mir auch nicht. Da regnet es so oft. # Mir schon. Die ist doch gut. Mir schon. Mir gefallen die Häuser und die Brücken. Ich habe noch nie Bratwurst gegessen. -Ich war noch nie in Luzern. Mir gefällt / schmeckt … Und dir / Ihnen? Mir auch. / Mir nicht. SCHON FERTIG? Mir gefallen / schmecken … Ich war noch nie … / habe noch nie … Was ist Ihre Mir gefällt / schmeckt … nicht. Mir schon. / Mir auch nicht. Lieblingsstadt? Schreiben Sie einen Text. C Und hier: Die ist noch besser. 13 2 37 C1 Ergänzen Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie. * Ein Mantel? Schade … Wir haben super Jacken gefunden. # Ja, genau! * Hier, die ist doch richtig gut , oder?# Und hier, die ist noch . gut besser am besten Ja, das kann schon sein. Aber mein Mantel, der steht mir ! C2 Ein Weltrekord a Schauen Sie das Foto an. Was meinen Sie? Was ist der Rekord von Christian Adam? 1 Er kann am besten Geige spielen. 3 Er kann am besten 2 Er kann am besten Fahrrad fahren. rückwärts Fahrrad fahren und dabei Geige spielen.b Lesen Sie und ergänzen Sie. 1 Was macht Christian Adam in seiner Freizeit … das Fahrrad (D) =  das Velo (CH) … gern? … lieber? … am liebsten? Fahrrad fahren 2 Was trainiert Christian Adam … gern lieber am liebsten… viel? … mehr? … am meisten? viel mehr am meisten Geige spielen C3 Wer ist das? Notieren Sie auf einen Zettel: Was essen Sie gern / lieber /… ? Was können Sie gut / besser … ? Was machen Sie in der Freizeit viel / mehr /… ? Sammeln Sie die Zettel und lesen Sie sie vor. Die anderen raten: Wer ist das? fünfundsiebzig 75 LEKTION 13 D Welche meinst du? – Diese hier. 2 38 D1 Was sagen Ioanna und Tim? Hören Sie und ordnen Sie das Gespräch. D2 Was gehört wem? a Schauen Sie die Fotos an, zeigen Sie und sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Thomas Tina Sonja Tom * Was meinst du: Welcher Koffer gehört Tom? # Ich glaube, dieser da. Und wem gehört dieser Koffer? * Ich denke, dieser hier gehört Sonja. # Nein, das glaube ich nicht. Dieser hier gehört ihr. b Welche Sachen in a Þ nden Sie schön? Diesen.* Welchen Koffer findest du schön? Dieses.# Diesen hier. Und du? Diese.* Ich finde diesen hier toll. D3 Schreiben Sie fünf Fragen und fragen Sie Ihre Partnerin / Ihren Partner. ich mag du magst er / sie mag E Im Warenhaus 13 E1 Viele Fragen am Kundendienst: Entschuldigung, wo gibt es …? Etzel-Center 1 Entschuldigen Sie bitte, ich suche Stiefel. Wo gibt es die? Wissen Sie das vielleicht? 2 Entschuldigung. Ich brauche Papier für meinen Drucker. 3 Ich möchte ein Spiel für meine Tochter kaufen. Wo finde ich das? 4 Wo gibt es Fussbälle? Wissen Sie das? Da müssen Sie ins Obergeschoss / … gehen. 5 Ich finde die Kinderkleider nicht. Das/Die Þ nden Sie / sind / gibt es im … b Was brauchen Sie und wo Þ nden Sie das? Sprechen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. * Ich brauche eine Bluse. Wo gibt es denn hier Blusen? Weisst du das? # Ja, im Erdgeschoss. Ich muss auch noch Zahnbürsten kaufen. Wo finde ich die? Ach ja, und Zahnpasta und Seife brauche ich auch noch. Wo … 2 39 E2 Lesen Sie und hören Sie dann. Welche Fragen stellt der Kunde? Markieren Sie. siebenundsiebzig 77 LEKTION 13 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Demonstrativpronomen: der, das, die 2 Frageartikel: welcher? – Demonstrativpronomen: dieser Dieser. Diesen. Dieses. Dieses. Diese. Diese. Diese. Diese. 3 Personalpronomen im Dativ 4 Verben mit Dativ Der Mantel gefällt mir. Das Hemd steht dir. auch so: gehören, passen, schmecken 5 Komparation: gut, gern, viel 6 Verb: Konjugation mögen a  Gehört euch die Tasche?  b  Gefällt euch das Velo?  c  Schmeckt dir der Käse?  d  Steht mir das Kleid?  e  Gefällt Eva der Schirm?  f  Passt Jakob die Jacke?  Schreiben Sie Antworten wie im Beispiel. Lernen Sie diese vier  Verben mit Dativ auswendig: gefallen – gehören – passen – stehen Schreiben Sie. Wer in Ihrer Familie / von Ihren Freunden isst viel, wer mehr, Meine Mutter isst nicht viel, aber mein Vater! Noch mehr isst mein Bruder. Und am meisten esse ich ! 13 Kommunikation ETWAS BEWERTEN: Die Jacke passt dir perfekt. Die Jacke ist (sehr) schön / super / toll / (sehr) günstig / nicht schlecht. Die Schuhe sind (total) hässlich / langweilig / nicht (so) schön / (zu) teuer /… Der Pullover gefällt / passt / steht mir / dir / Ihnen/… (richtig) gut. Die Schuhe /… gefallen / passen /… mir / dir / Ihnen/… sehr gut. VORLIEBEN: Mir gefällt das Hemd. Mir gefällt / schmeckt … (nicht) I Mir gefallen / schmecken … Mir gefällt / Ich Þnde … gut / besser / am besten. Ich mag / esse … gern / lieber / am liebsten. Und dir / Ihnen? Mir auch. / Mir nicht. Mir schon. / Mir auch nicht. Wie Þ ndest du den / das / die …? Den / Das / Die Þ nde ich … Wie gefällt dir …? Ja, stimmt. Welchen Ko.er / Welches Velo / Diesen. / Dieses. / Diese. Welche Tasche Þ ndest du schön? AM KUNDENDIENST: Entschuldigen Sie bitte, ich suche Stiefel. Entschuldigen Sie bitte, ich suche Stiefel. Wo gibt es die? Wissen Sie das vielleicht? I Wo Þ nde ich …? I Ich Þ nde … nicht. Da müssen Sie ins Obergeschoss /… gehen. I Die Þnden Sie / sind / gibt es im … KLEIDER KAUFEN: Haben Sie die Hose auch in Grösse 52? Ist diese Hose nicht (viel) zu klein / zu lang / …? I Haben Sie den Pullover / die Hose auch in Grösse … / in Rot? I Ist die Grösse so richtig? I Was kostet denn …? I Wo ist denn die Kasse? Lernziele Ich kann jetzt … A … Kleidungsstücke benennen und sagen: Das gefällt mir (nicht): Die Jacke da! Die ist super! B … sagen: Das gefällt / schmeckt mir (nicht): Deine Schuhe gefallen mir sehr gut. C … über Vorlieben sprechen und etwas bewerten: Mein Mantel steht mir am besten. D … Gegenstände auswählen: Welchen Ko.er Þ ndest du schön? – Diesen hier. E … mich im Warenhaus orientieren und um Hilfe oder Rat bitten: Entschuldigen Sie bitte, ich suche Stiefel. Wo gibt es die? Suchen Sie Fotos oder  Bilder in den Lektionen. Wie Þ nden Sie die Sachen / Leute? Schreiben Sie. Die Berge finde ich schön! Ich kenne jetzt … 10 Kleidungsstücke: der Mantel, … 5 Gegenstände: der Schirm, … neunundsiebzig 79 LEKTION 13 Zwischendurch mal … Männer und Mode 40–43 1 Über wen sprechen die beiden Frauen? Hören Sie und ordnen Sie zu. Gespräch 1 2 3 Mann D 2 Männermode: Welches Model bekommt in Ihrem Kurs die meisten Punkte? Jeder darf einen Plus- und einen Minuspunkt vergeben. Model A  Model B  Model C  Model D  Pluspunkte  IIII  Minuspunkte  IIII  Endergebnis  +1  Meine Topmodels 13 LANDESKUNDE Was bedeuten die Redewendungen?  Was glauben Sie? Verbinden Sie. 1 Sabine hat zu Hause die Hosen an. a Sabine hat neue Möbel, neue Bilder  2 Sabine macht sich auf die Socken. und neue Lampen gekauft. 3 Die Wohnung von Sabine ist in neuem b Sabine ist zu Hause der Chef. Ihr Mann Kleid. macht alles, was Sabine sagt. c Es ist spät. Sabine muss jetzt schon gehen. GEDICHT ALT DIE SCHUHE   Lesen Sie die «Elfchengedichte». Schreiben Sie dann selbst zwei Gedichte. So schreibt man «Elfchengedichte»: 1. Zeile (1 Wort):  2. Zeile (2 Wörter):   3. Zeile (3 Wörter):    4. Zeile (4 Wörter):     5. Zeile (1 Wort ):  einundachtzig 81 LEKTION 13 2  44–51 2 48–51 1 Schauen Sie die Fotos an. a Was meinen Sie? Sprechen Sie. – Wer hat Geburtstag? – Wer schenkt die Finken? – Wer schenkt den Hula-Hoop-Reifen? b Hören Sie dann und vergleichen Sie. – Foto 5 Warum sehen alle traurig aus? – Foto 7 Was erzählt Tim? 2 Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. a Die Freunde feiern heute nicht nur Geburtstag. Sie feiern auch Abschied: Lara und Tim reisen bald nach Hause.  Die neue Stelle von Sofia. b Für Walter ist Lara wie eine   Schwester.  Tochter. c Tim beginnt eine Ausbildung in Kanada.  arbeitet bald in einem Hotel in der Schweiz. 14 3 Geburtstagswünsche. Was sagt man? Markieren Sie. |Vielen Dank. 4 Ende gut, alles gut. Was machen Sie nach dem Deutschkurs? Wissen Sie das schon? Erzählen Sie. dreiundachtzig 83 LEKTION 14 2 52 A1 Was ist richtig? Verbinden Sie. Hören Sie dann und vergleichen Sie. a Heute fängt Tim mit der Arbeit an. b Nächste Woche ist der Geburtstag von Walter. c Am dreissigsten November ist der Deutschkurs fertig. d Am fünfzehnten Januar reist Lara nach Hause. A2 Notieren Sie Ihren Geburtstag und machen Sie eine Geburtstagsschlange. * Wann hast du Geburtstag? # Am 13. März. Und du?* Ich habe am 4. Januar Geburtstag. -Ich bin am 19. Januar geboren. Und ich habe am 11. Februar Geburtstag. -ten: am ersten, zweiten, dritten, 1. – 19. vierten, fünften, Januar sechsten, siebten … -sten: am zwan.ab 20. zigsten, einund-Januar zwanzigsten … A3 Fest- und Feiertage: Lesen Sie die Texte. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Am 14. Februar soll man Blumen kaufen. Die Fasnacht dauert bis am 28. Februar. der erste, zweite, dritte … Mai vom zwölften bis (am) siebzehnten Februar Der erste Mai ist in der Schweiz kein Arbeitstag. A4 Feiert man in Ihrem Land auch den Valentinstag, Fasnacht oder den ersten Mai? Erzählen Sie. B Ich habe dich sehr gern, Grosspapi! 14 53–54 B1 Hören Sie und ordnen Sie zu. Lili: «Ich habe dich sehr gern, Grosspapi!» 1* Ich habe  dich sehr gern, Grosspapi! # Ich auch.  ich du er / es / sie  mich dich ihn / es / sie  2# Für  gehörst du jetzt zur Familie. Du bist wie eine zweite Tochter für  .  wir ihr  uns euch  Ach, Walter, das ist so lieb.  für mich  B2 Ergänzen Sie die Nachrichten.  für dich  B3 Alles schon erledigt! Spielen Sie Gespräche. * Du, ich muss noch den Wein holen. # Ich habe ihn schon geholt. * Oh, super! Aber wir müssen noch … B4 Um Hilfe bitten fünfundachtzig 85 LEKTION 14 C Wir feiern Abschied, denn … 2 55 C1 Was ist richtig? Wissen Sie es noch? Kreuzen Sie an. Hören Sie dann und vergleichen Sie. a Familie Baumann, Lara und Tim feiern Abschied, denn Lara und Tim reisen nach dem Deutschkurs nach Hause. denn Lara muss ihre kranke Gross mutter besuchen. Sie feiern Abschied. Lara und Tim b Tim kommt bald zurück in die Schweiz, reisen nach Hause. denn er beginnt eine Ausbildung. Sie feiern Abschied, denn Lara und Tim reisen nach Hause. denn er hat eine Stelle gefunden. C2 Lara und Tim organisieren eine Abschiedsfeier. a Wer kommt? Kreuzen Sie an. Ioanna Frau Reimann Eduardo Sibel Pawel b Warum kommen die Personen nicht? Markieren Sie in a und schreiben Sie. 1 Maria kommt nicht, denn sie . 2  kommt nicht, denn sein . 3  kommt nicht, denn sie . C3 Warum können Sie nicht an die Abschiedsfeier kommen? Schreiben Sie eine Nachricht an Lara und Tim. Tauschen Sie die Nachricht dann mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Sie / Er korrigiert. D Einladungen 14 D1 Lesen Sie und ordnen Sie zu. Weihnachtsfeier  Geburtstag  Kindergartenfest Ich lade Dich zu meiner Party ein. Kannst Du kommen? Ich würde mich freuen. Viele Grüsse Lisa Wo: Bei mir zu Hause Mitbringen: gute Laune ich werde du wirst EinladungzumSommerfestim Kindergarten Regenbogen Termin: Samstag, 16. Juni, 14.00 Uhr mit Kinderflohmarkt, Spielen, Kinderschminken und Tombola, Kuchen, Bratwurst und Cerve .lat. Wir laden alle herzlich zu diesem Fest ein. Wir freuen uns auf viele Gäste. Das Kindergarten-Team D2 Laden Sie eine Freundin / einen Freund ein. Schreiben Sie eine Einladung. Nennen Sie den Grund für die Einladung, das Datum, den Ort und die Uhrzeit. Bitten Sie um Antwort. Anrede  Liebe / Lieber …  Einladung  Ich habe Geburtstag. / Am … werde ich … (Jahre alt). / Ich möchte  meinen Geburtstag feiern / ein Grillfest machen / … und lade Dich  dazu ein. / Ich lade Dich zu meiner Geburtstagsparty / zu meiner  Geburtstagsfeier / zu meinem Geburtstag / zu einem Grillfest / … ein.  Zeit / Ort  Wann: … / Wo: …  Frage / Bitte  Kommst Du? / Kannst Du kommen? Ich würde mich freuen.  Bitte antworte bis … / Bitte gib Bescheid bis …  Gruss  Viele / Herzliche Grüsse  siebenundachtzig 87 LEKTION 14 E Feste und Glückwünsche E2 Mein Lieblingsfest a Was ist ihr / sein Lieblingsfest? Lesen Sie die Texte auf Seite 89 und verbinden Sie. Silvester / Neujahr  /Weihnachten Zuckerfest Ostern b Lesen Sie noch einmal und korrigieren Sie. 1 a Bei Mia und ihrer Familie gibt es an Ostern kein Frühstück. ein super b Sie spielen ein Osterkuchen-Spiel. c Nach dem Frühstück sucht Mia den Osterhasen. 2 a In Russland feiert man Weihnachten am 25. Dezember. b An Weihnachten bekommen alle noch einmal Geschenke. c Es gibt ein Christkind. 3 a Das Zuckerfest beginnt am Ramadan. b Das Zuckerfest dauert drei Wochen. c Die Kinder bekommen Zucker. E3 Welche Glückwünsche passen? Schauen Sie die Karten an und ordnen Sie zu. 1 Frohe Ostern!  2 Wir gratulieren zur Hochzeit.  3  Schöne Weihnachten! 4 Ein gutes neues Jahr! neunundachtzig 89 LEKTION 14 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Ordinalzahlen: Datum Welche drei Tage in Ihrem Leben 2 Personalpronomen im Akkusativ sind besonders wichtig für Sie? Schreiben Sie. Wer? Wen oder was? ich mich wir uns Ich liebe dich. du dich ihr euch Wählen Sie ein Thema und schrei-für mich, dich … ben Sie Sätze mit denn. Wie viele Sätze Þ nden Sie in drei Minuten? 3 Konjunktion: denn Sie feiern Abschied. Lara und Tim reisen nach Hause. Sie feiern Abschied, denn Lara und Tim reisen nach Hause. 4 Verb: Konjugation du  wirst  Meine Grossmutter wird  .  er / es / sie  wird  .  wir  werden  .  ihr  werdet  Zusammen werden wir  Jahre alt. 14 Kommunikation ÜBER JAHRESTAGE SPRECHEN: Ich habe am 4. Januar Geburtstag. Wann hast du Geburtstag? Am 13. März. / Ich habe am 4. Januar Geburtstag. / Ich bin am 19. Januar geboren. GLÜCKWÜNSCHE: Alles Gute! Alles Gute (zum Geburtstag). | Herzlichen Glückwunsch (zum Geburtstag / …) ! / Gratuliere! | Ich gratuliere / Wir gratulieren zur Hochzeit. / zur /  zum … | Ich wünsche dir viel Glück / vor allem Gesundheit. | Frohe Ostern! | Schöne Weihnachten! | (Ein) Gutes neues Jahr! BRIEFE / E-MAILS SCHREIBEN: Liebe Vanessa Liebe / Lieber … | Viele / Herzliche Grüsse | Freundliche Grüsse EINLADEN: Ich lade Dich / Sie ein. Ich habe Geburtstag. | Am … werde ich … (Jahre alt). | Ich möchte meinen Geburtstag feiern und lade Dich / Sie dazu ein. | Ich lade Dich / Sie zu meiner Geburtstagsparty / zu meiner Geburtstagsfeier / zu meinem Geburtstag ein. Wir möchten … gern zusammen mit Euch / Ihnen feiern. Kommst Du / Kommen Sie? | Kannst Du / Können Sie kommen? Ich würde mich freuen. | Wir freuen uns auf viele Gäste. / Ihr Kommen. Bitte antworte bis … | Bitte gib / geben Sie Bescheid bis … Bitte melden Sie sich bis … an. ZU- UND ABSAGEN: Ich kann nicht kommen. Vielen Dank für die Einladung. | Ich komme gern! | Leider kann ich nicht kommen. | Ich kann leider nicht (mit-)kommen. | Tut mir leid, aber ich muss … Lernziele Ich kann jetzt … A … das (Geburts-)Datum nennen: Ich habe am 4. Mai Geburtstag. B … über Personen und Dinge sprechen: Ich habe dich sehr gern, Grosspapi! … um Hilfe bitten: Kannst Du ihn bitte reparieren? C … eine Einladung zu- oder absagen und einen Grund nennen: Ich komme gern. / Ich kann leider nicht kommen, denn mein Flug ist am Freitagmittag. D … Einladungen lesen und schreiben: Liebe Vanessa Ich lade Dich zu meiner Party ein. E … Texte zum Thema «Mein Lieblingsfest» verstehen und gratulieren: Wir gratulieren zur Hochzeit. Sie machen eine Silvesterparty. Schreiben Sie eine Einladung. Ich kenne jetzt … 5 Wörter zum Thema Feste: Ostern, … 5 Glückwünsche: Alles Gute!, … einundneunzig 91 LEKTION 14 Zwischendurch mal … MÜESLI oder «MÜSLI» ? 14 Spielanleitung  Spielen Sie in der Gruppe (2–3 Spieler).  Sie kommen auf ein «Müsli-»/Müeslifeld:  Sie brauchen: 1 Würfel  , 1 Spielfigur  Sie haben 1 «Müsli-»/Müesli gesammelt.  pro Person  , 1 Zettel  , 1 Stift  Achtung!  Wer hat zuerst 15 Punkte und 5 «Müsli»  • Sie können nur «Müsli» oder Müesli  oder 5 Müesli? Wer ist zuerst im Ziel?  sammeln.  Beginnen Sie bei «START».  • Jede Person bekommt für jedes Fragefeld nur 1x Punkte.  Sie kommen auf ein Fragefeld:  • Jede Person bekommt für jedes «Müsli-»/  Beantworten Sie die Frage.  Müeslifeld nur 1x «Müsli» oder Müesli.  • Richtige Antwort:  • Man darf nur vertikal  und horizontal  Sie bekommen 1, 2 oder 3 Punkte.  fahren. Man kann aber bei einem Spielzug  • Falsche Antwort:  1x die Richtung ändern  . Man darf nicht  Sie bekommen 0 Punkte.  2x die Richtung ändern  .  Juhui! Fertig mit A1!  Idee 1: Eine Wandzeitung mit Lieblingswörtern von allen Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmern. a Sammeln Sie das deutsche Lieblingswort von jeder Person im Kurs und machen Sie damit eine Wandzeitung oder eine Computer-Präsentation. b Stellen Sie das Ergebnis im Kurs vor. Idee 2: Eine Präsentation mit Fotos von den Kursteilnehmerinnen und Kursteilnehmern. a Sammeln Sie Fotos von allen Personen im Kurs und machen Sie damit eine Wandzeitung oder eine Computer-Präsentation. b Stellen Sie das Ergebnis im Kurs vor und ergänzen Sie gemeinsam die Informationen zu den Fotos (Name, Hobbys usw.). dreiundneunzig 93 LEKTION 14 Arbeitsbuch A Ich bin Physiotherapeutin. A2 1 Wer arbeitet wo? Verbinden Sie. a  • Ärztin  1 • Wohnhaus  b • Hauswart  2 • Bäckerei  c  • Verkäufer   3 • Schule  d • Praxisassistentin  4 • Zeitung  e  • Journalistin  5 • Praxis  f  • Lehrer   6 • Spital A2 2 Berufe: Bilden Sie Wörter, ordnen Sie zu und ergänzen Sie. zist|frau|Ärz|li|Pfle|lis|Ver|fach|Haus|frau|tin|Po Leh|wart|rer|Haus|ge|käu|fer|Jour|na|tinderdiederdie Arzt Ärztin A2 3 Was sind Sie von Beruf? Was ist Ihr Bruder / Ihre Schwester / Ihr Vater … von Beruf? Suchen Sie sechs Berufe im Wörterbuch.  Bäcker          A3 4 Ordnen Sie zu. Ja, der Job gefällt mir.|Ich arbeite bei Pizza2020.|Ja, ich arbeite als Pizza-Kurier.|Ich bin Student. a * Was machen Sie beruflich?  #  Ich bin Student. b * Haben Sie auch einen Job?  #  c * Wo arbeiten Sie?  #  d * Arbeiten Sie gern als Pizza-Kurier? #  A3  5 Verbinden Sie.  a Was sind b Was machen c Ich mache d Ich habe e Ich bin bei  1 Rüegg & Partner angestellt. 2 eine Stelle als Physiotherapeut. 3 selbstständig? 4 nicht berufstätig. 5 Sie beruflich?  f Ich bin  6 Sie von Beruf?  g Sind Sie  7 eine Ausbildung als Mechatroniker.  Beruf und Arbeit 6 Ordnen Sie zu. b Was  du von Beruf? -Ich bin Praxisassistentin, aber im Moment ich nicht. Ich bin arbeitslos. a*  Was  machen # Ich  Sie beruflich?  noch. Und am Wochenende c + Was du? Ich bin Schülerin. Ich  noch   ich einen Job beim Fernsehen.  zur Schule.  7 Was machen die Personen? Schreiben Sie.  Job: Verkäuferin im Moment: arbeitslos Firma: Maldi jetzt: Deutschkurs 8 Wer sind Sie? Schreiben Sie. ba Sofia Moser Chiara Morrone Beruf: Studentin Beruf: Journalistin Schreib.training 9  Sie schreiben e, aber Sie hören ä. Wo hören Sie ä? Kreuzen Sie an. 1 Phonetik a b  Er arbeitet für das Fernsehen. Sie ist Pflegefachfrau von Beruf.   g h   Der Chef ist sehr nett. Sie hat eine neue Stelle.  c   Meine Schwester ist Verkäuferin.  i   Der Student ist sehr nett.  d  Er arbeitet bis elf Uhr.  j   Das Thema ist «Arbeit und Beruf».  e   Drei Personen kommen.  k  Sie ist selbstständig.  f   Berni lernt Englisch.  l  Er ist sieben Jahre alt.  10 Hören Sie und ergänzen Sie: -e oder -er. 2  a  d  Phonetik Ich arbeit e  im Moment nicht.  Ich bin Schül  . Am Vormittag geh  Ich möcht  zuerst Deutsch lernen.  ich in die Schule, aber am Abend hab  ich  b  einen Job als Verkäuf  .  Ich bin Lehr in und arbeit an einer Primarschul . c  e* Bist du selbstständig?# Ja, ich arbeit als Journalist.  Ich hab  ein  Stell  als  Ich schreib  für die Zeitung.  Mechatronik  .  siebenundneunzig 97 AB LEKTION 8 B Wann hast du die Ausbildung gemacht? 11 Verbinden Sie. a * Seit wann machen Sie die Ausbildung? 1 # Vor zehn Jahren. b * Wann haben Sie die Ausbildung gemacht? 2 # Seit zwei Monaten. c * Wie lange hat die Ausbildung gedauert? 3 # Seit 2005. d * Seit wann sind Sie schon selbstständig? 4 # Zwei Jahre. 12 Ergänzen Sie. a * Wann    sind Sie geboren? # 1985. b *  sind Sie in die Schweiz gekommen? # Vor zehn Jahren. c * machen Sie beruflich? # Ich bin Mechatroniker, aber im Moment bin ich arbeitslos. d * / sind Sie schon arbeitslos? # Seit sechs Monaten. e *  haben Sie als Mechatroniker gearbeitet? # Acht Jahre. 13 Ordnen Sie zu. Abschluss|weitere|geehrter|Praktikum|im Moment|Verfügung|Freundliche|Wirtschaft|Bewerbung Betreff: Sehr  Herr Scheidegger Ich möchte gern in Ihrem Büro ein machen. Ich bin Spanierin und habe in Madrid  und Marketing studiert. 2014 habe ich meinen gemacht. Vor sechs Monaten bin ich in die Schweiz gekommen und lebe jetzt in Winterthur. Ich mache   einen Deutschkurs und  spreche sehr gut Englisch. Für   Informationen stehe ich Ihnen  gern zur  .  Grüsse  Elena Santos  14 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. * Hast du Felix wieder einmal gesehen? Was macht er jetzt? # Er ist vor  acht Monate  acht Monaten aus Mexiko zurückgekommen – mit Rosa. Er und Rosa sind seit  einem Jahr  ein Jahr verheiratet. * Toll! Hast du Rosa denn auch schon getroffen? # Ja, vor  einem Monat.  ein Monat. * Spricht sie auch Deutsch?# Noch nicht so gut. Sie lernt erst seit  ein Monat einem Monat Deutsch. 15 Ergänzen Sie: seit – vor – von ... bis – am – um – im. a e* Hast du Markus getroffen? * Wie lange kennst du Paolo schon? # Ja,  vor  einer Woche. # Erst  einer Woche. Wir haben uns b genau  Sonntag  einer Miriam macht  zwei Monaten Woche bei Daniela getroffen. einen Deutschkurs. f c * Wann gehst du heute einkaufen? Wie lange arbeiten Sie  Freitag? Nachmittag oder schon Vormittag? -acht # vierzehn Uhr. drei Uhr. Ich möchte kurz d fünf Uhr wieder zu Hause sein. Ich kann  Wochenende leider g kein Interview mit Ihnen machen. Wann kommen deine Eltern? - Sommer. 16 Ergänzen Sie in der richtigen Form. a Mein Mann und ich haben vor  drei Jahren  (drei Jahre) geheiratet. b Vor  (zwei Jahre) sind wir aus Syrien gekommen. c Zuerst haben wir  (zwölf Monate) in Schindellegi gelebt. d Nun leben wir seit (ein Jahr) in Einsiedeln. e Vor  (drei Wochen) haben wir eine schöne Wohnung gefunden. f Mein Mann arbeitet seit  (sechs Monate) als Pizza-Kurier. g Ich suche seit  (ein Jahr) eine Arbeit als Pflegefachfrau. h Seit  (eine Woche) mache ich wieder einen Deutschkurs. 17 Ordnen Sie zu. 1991|vor einem Monat|Im Sommer|fünf Jahre|seit fünf Monaten|Vor sechs Monaten Ich heisse Elena und bin  in Málaga geboren. Später habe ich in Madrid gelebt. Dort habe ich  Wirtschaft und Marketing studiert.  habe ich oft als Reiseführerin gearbeitet. Vor  sechs Monaten  bin ich in die Schweiz gekommen. Ich lerne Deutsch. Im Moment arbeite ich nicht, aber  habe ich ein Praktikum bei «Media & Partner» gemacht. C Ich hatte ja noch keine Berufserfahrung. 19 Lesen Sie und markieren Sie. Wieder-Ergänzen Sie dann die Tabelle. holung A1, L7 bin gekommen  habe gesucht 20 Lesen Sie und markieren Sie die Formen von haben und sein. Grammatik Ergänzen Sie dann die Tabelle. entdecken * Wo# Ich war zu Hause. Wir auch, wir hatten eine kleine Gartenparty. Meine Eltern und ein paar Freunde waren da. Und du? -Wir waren in der Schule. Die Kinder hatten eine Feier in der Schule. Und wo warst du? Hattest du ein schönes Wochenende? * Hm, es geht. Ich hatte ja frei, aber mein Freund war nicht da. Er hatte leider einen Termin. sein haben bin  habe  bist  hast  ist  hat  sind  haben  seid  wart  habt  hattet  sind  haben  21 Ordnen Sie zu. * Schau mal, das  ist  meine Familie: Das  meine Eltern, das  meine Schwester, das mein Bruder und das  Maria, meine Tochter. #  Wann das?* Das  vor fünf Jahren. Meine Tochter da erst vier Jahre alt. Sie  viel Spass im Wasser. # Und wo ihr da?* Wir  bei Freunden in Schweden. # Oh, schön! Und wie  das Wetter?  ihr viel Sonne? * Ja, das Wetter super, wir  viel Sonne. du schon mal in Schweden? # Ja, aber ich  viel Regen und wenig Sonne. 22 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a* Hattet Wart ihr ein schönes Wochenende? # Ja, wir  waren hatten an der Party bei Tobi. Wo wart warst du eigentlich, Sandra? * Ich war hatte leider keine Zeit. Ich war hatte zu viel Arbeit. b  Wie  waren war dein erster Job? -Nicht besonders toll. Ich hattet hatte sehr viel Arbeit und manchmal auch sehr viel Stress. Aber meine Kollegin  waren war sehr nett. Da hattest hattet du ja Glück! Ich habe als Kellnerin in einem Café gearbeitet und meine Arbeitskollegen  waren war leider nicht sehr nett. 23 Was erzählt Vasco heute? Schreiben Sie. einhunderteins 101 AB LEKTION 8 D Inserate 24 Was passt nicht? Streichen Sie. a Ich suche eine Stelle als Ärztin. – Patient. – Pflegefachfrau. b Ich arbeite im Moment im Ausland. – im Deutschkurs. – im Restaurant. c Ich möchte gern am Wochenende – beruflich – am Nachmittag arbeiten. d Ich habe an der Universität Abteilungsleiter – Wirtschaft – Marketing studiert. 25 Wer ist das? Schreiben Sie. Beginnen Sie die Sätze mit den markierten Wörtern. Schreib.training Ilda Supermärkte Für die Supermärkte in Basel suchen wir ab sofort A u s h i l fe n auf Stundenlohn-Basis. Wann?  Mo  a  s bis sa  t ,  v  mi  gs oder  ch  ta  s  Anruf unter: 061 800 66 11 b Lesen Sie die Inserate und ordnen Sie zu. 1 Wer sucht eine Arbeit / einen Job? 2 Wo gibt es eine Arbeit / einen Job? A, 27 Im Café 3 a Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. Josiane und Wanna sprechen über ihre Arbeit.  Inserate. 3 b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. 1 Josiane sucht einen Job als Kellnerin. 2 Josiane kann nur abends arbeiten. 3 Josiane hat bei einer Zeitung gearbeitet. 4 Josiane ruft bei den «Ilda Supermärkten» an. 28 Um Informationen bitten und Informationen geben: Thema «Arbeit». Prüfung a Schreiben Sie jeweils zwei Fragen zu den Kärtchen. b Gruppenarbeit: Fragen Sie und antworten Sie. D 29 Anruf im Warenhaus a Wer sagt was? Lesen Sie und ergänzen Sie: Frau Adamczyk (A), Warenhaus Glamor (G). Glamor Verkäufer/Verkäuferin mit Erfahrung in Vollzeit gesucht Aushilfen im Bereich Sport gesucht freitags und samstags jeweils drei Stunden Bewerbungen bitte an die Glamor GmbH Telefonische Nachfragen unter ... ... .. .. Gut. Das passt. Gut, dann bis morgen, Frau Adamczyk. Auf Wiederhören! A Ja, aber ich spreche nur Hochdeutsch. Guten Tag, mein Name ist Adamczyk. Ich habe Ihre Stellenanzeige gelesen. Sie suchen eine Aushilfe im Bereich Sport. Ist die Stelle noch frei? G Glamor, Personalabteilung, Meier, guten Tag. A Ja, da kann ich. Ja, wir suchen eine Aushilfe für freitags und samstags, jeweils drei Stunden. Aha, jeweils für drei Stunden. Und wie ist die Arbeitszeit? Das ist kein Problem. Dann kommen Sie doch mal vorbei. Können Sie morgen um 12.00 Uhr? G Am Freitag von 17.00 Uhr bis 20.00 Uhr und am Samstag von 12.00 Uhr bis 15.00 Uhr. Verstehen Sie auch Schweizerdeutsch? Vielen Dank! Auf Wiederhören, Frau Meier! b Ordnen Sie und schreiben Sie das Gespräch. 4 c Hören Sie und vergleichen Sie. 30 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Anna ist  für eine Woche fertig mit der Schule. Nun möchte sie für ein Jahr seit einem Jahr im Ausland arbeiten. Sie hat schon für drei Monate vor drei Monaten eine Bewerbung geschrieben und einen Job in einem Café gefunden. b Nadim lernt jetzt fünf Tage pro Woche Deutsch, aber am Wochenende hat er Zeit. Er sucht für einen Monat vor einem Monat einen Job. Er möchte eine Arbeit  vor einem Tag für einen Tag  am Wochenende. 31 Markieren Sie in 30 und ergänzen Sie die Tabelle.  Test Lektion 8 1 Wie heissen die Wörter? Ordnen Sie zu.Ja, da kann ich.|wir suchen eine Aushilfe|Und wie ist die Arbeitszeit Ist die Stelle noch frei|Ich habe Ihr Inserat gelesen|kommen Sie doch mal vorbei    / 9 Punkte arlosbeits|stänselbstdig|leStel|dungbilAus|Bebungweren|chinöKgeeine diertstu|boJ|rerFah als  Köchin a Jennifer macht eine . b Emilo  Wirtschaft. Am Abend hat er einen als bei einem Paketdienst. c Ida ist Ärztin. Sie ist  und hat eine  Praxis. 0 – 4 d Cem ist im Moment  . Er sucht eine als 5–7 Busfahrer und schreibt viele . 8–9 2 Ergänzen Sie in der richtigen Form: haben – sein.   / 6 Punkte *  Hattest  (a) du ein schönes Wochenende? # Ja, Doris hat doch ihren Abschluss gemacht. Ich (b) an der Party. * Und wie (c) die Party? (d) viele Leute da?# Ja. Wir (e) viel Spass. Und wo (f) ihr?* Wir (g) in der Firma. Wir  hatten (h) viel Arbeit. 3 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.   / 5 Punkte * Wann bist du in die Schweiz gekommen? #  Vor Seit (a) zwei Jahren. Zuerst habe ich / seit (b)  ein Jahr einen Deutschkurs gemacht. Und  für seit (c) fast drei Jahren mache ich eine Ausbildung zur Pflegefachfrau. * Wie lange dauert die Ausbildung noch? # Noch  für / (d) zwei Monate. Und dann möchte ich für vor (e) einen Monat zu meiner Familie nach Spanien fahren. 0 – 5* Wie lange hast du deine Familie nicht gesehen? 6 – 8#  Vor Seit (f)  einem Jahr. 9 – 11 4 Ordnen Sie zu.   / 5 Punkte * Spitex Mohnblume, Müller, guten Tag. # Guten Tag. Mein Name ist Kiriac. Ich habe Ihr Inserat gelesen (a). (b)?* Ja,  für die Tagespflege (c). # Gut.* Von Montag bis Freitag jeweils zwei Stunden am Vormittag. (d)? #  Das passt. 0 – 2* Dann  (e). Können Sie 3 morgen um 11 Uhr? 4 – 5 (f).# WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION einhundertfünf 105 AB LEKTION 8 Fokus Beruf: Ein Inserat schreiben 1 Stellengesuche a Welcher Link passt zu den Inseraten 1– 4? Lesen Sie und ordnen Sie zu. CH-Regio Stellengesuche Stellenangebote Immobilien Haushalt / Möbel Verkäufe Stellengesuche Brauchen Sie eine Kellnerin? Anzeige vom 24. 3. Englischunterricht  Anzeige vom 23. 3.Pflegefachfrau mit Erfahrung Anzeige vom 21. 3. Nachhilfe gesucht? Anzeige vom 21. 3. Hat ihr Kind Probleme in der Schule? Dann kann ich Ihnen helfen. Ich heisse Eva und bin Studentin. Ich arbeite gern mit Kindern und ich habe viel Erfahrung als Nachhilfelehrerin (Englisch, Mathematik und Deutsch). Ich suche für ein bis zwei Stunden am Tag einen Job als Nachhilfelehrerin oder in der Hausauf.gabenhilfe. Tel.: 076 676 70 33 b Lesen Sie die Inserate noch einmal und markieren Sie: W 2 Ein Inserat für einen Job a Lesen Sie die Fragen und notieren Sie. 1 Wer sind Sie und was können Sie? 2 Welchen Job suchen Sie? 3 Wann haben Sie Zeit?  b Schreiben Sie ein Stellengesuch für das Internet. Schreiben Sie auch eine passende Überschrift .  Fokus Beruf: Nach der Aufgabenverteilung fragen 1 Alicja macht ein Praktikum im Hotel. Welche Aufgaben passen zu den Bildern? Ordnen Sie zu. Achtung: Nicht alles passt. 2 Lisa ist krank. Alicja möchte wissen: Wer macht was in den nächsten Tagen? Schreiben Sie die Fragen. a die Zimmer – aufräumen – wer – ? b morgens für das Frühstück – verantwortlich sein – wer – ? c ich – wieder die Speisekarte – schreiben können – ? d im Büro – arbeiten können – ich – wann – ? 3 Frau Sommerhalder, Ben und Alicja planen zusammen die nächsten beiden Tage. 5 a Hören Sie das Gespräch. Was sind Alicjas Aufgaben? Markieren Sie in 1. 5 b Hören Sie noch einmal. Wann macht Alicja was? Ergänzen Sie. Aufgaben   Zimmer aufräumen einhundertsieben 107 AB LEKTION 8 A Sie müssen ein Gesuch ausfüllen. 1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Ich Du musst 35 Franken bezahlen. d Du Ihr müsst hier unterschreiben. b  Wir Ihr müssen das Gesuch ausfüllen. e  Wir Maria muss ein Billett kaufen. c Sie Er müssen einen Schweizer f Ich Jan und Eva muss ein Foto Führerausweis haben. zum Strassenverkehrsamt mitbringen. 2 Schreiben Sie Sätze und ergänzen Sie die Tabelle. Grammatik entdecken a Sie – das Formular – müssen – ausfüllen – . d er – muss – hier – machen – Was – ? b Wo – den Pass – kann – abholen – ich – ? e schnell – will – Ich – Deutsch – lernen – . c wir – hier – Was – ankreuzen – müssen – ? f am Samstag – arbeiten – du – Musst – ? Sie .3 Satzakzent 6 a Hören Sie und markieren Sie die Betonung: . Phonetik 12 3* Ich muss jetzt gehen. Kannst du heute kommen? + Ich kann stricken. #  Ach, nein! -Nein, tut mir leid. Das glaube ich nicht.* Doch, ich muss gehen. Du kannst kommen, da bin ich + Doch, ich kann stricken. Ich muss noch einkaufen. sicher, aber du willst nicht. b Spielen Sie die Gespräche mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. 4 Schreiben Sie Sätze mit müssen in der richtigen Form. die Formulare in zuerst die Zonen wählen Zimmer 107 abholen Sie  müssen Also, wir . . aufstehen jetzt schlafen Guten Morgen. Es ist 7 Es ist schon spät. Uhr. Du Ihr . . Ämter 5 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. * Sie  können müssen den Bus nicht nehmen. Das Billett ist hier nicht gültig. #  Oh! Wo will kann ich das richtige Billett kaufen? * Hier ist ein Billettautomat.# Danke. Und wie funktioniert er? Was kann muss ich hier machen? Sie müssen können zuerst die Zonen wählen. Wohin  können möchten Sie fahren? #  Nach Winterthur. Okay, und danach müssen wollen Sie auswählen: mit oder ohne Halbtax. 6 Ergänzen Sie in der richtigen Form: können – müssen – wollen. a c* Anna! Du musst  aufstehen, es ist sechs Uhr! Kannst  du heute einkaufen? # Aber ich heute nicht aufstehen! Ich  lange arbeiten. b d Wir  fernsehen! Mit 18 man den Ihr  jetzt nicht fernsehen, ihr Führerausweis machen, aber man noch Hausaufgaben machen. nicht. 7 Lösen Sie das Rätsel. D 8 Den Führerausweis machen: Was muss man machen? Schreiben Sie. einhundertneun 109 AB LEKTION 9 B Schau mal! 9 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Schaust du mal: Schau mal: Das Auto sieht toll aus! b Wir gehen schwimmen. Kommt doch mit! Ihr kommt mit? c Macht Machst bitte die Musik leise! d Sei Bist pünktlich! e Nimmst Nimm doch noch einen Apfel. 10 Streichen Sie und ergänzen Sie. Grammatik entdecken ?!? ! a  Schreibst du bald?   Schreib  bitte bald!  Schreibt ihr bald?   Schreibt  bitte bald!  b Rufst du an?  bitte an!  Ruft ihr an?  bitte an!  c  Arbeitest du heute?  nicht so viel!  Arbeitet ihr heute?  nicht so viel!  d Hörst du zu?  bitte zu!  Hört ihr zu?  bitte zu!  e  Liest du den Text?   Lies  bitte den Text!  Lest ihr den Text?   bitte den Text!  f  Isst du gern Glace?   nicht so schnell!   Esst ihr gern Glace?  nicht so schnell!  g Schläfst du schon?   Schlaf  gut!  Schlaft ihr schon?  gut!  11 Schreiben Sie. Velo fahren oder ein Buch lesen oder Daniel treffen oder Fussball spielen aber um 6 Uhr zu Hause sein * Mama, was kann ich heute Nachmittag machen? # Fahr doch Velo oder . Aber ! Grossmama anrufen oder ein Bild malen oder schwimmen gehen Was können wir jetzt machen? -Ruft doch Grossmama an oder . Aber ! 12 Ergänzen Sie in der richtigen Form. Marcel, … Marcel und Tanja, … a bitte das Radio ausschalten schalte bitte das Radio aus! schaltet bitte das Radio aus! b bitte pünktlich kommen c bitte aufräumen d nicht so lange schlafen e bitte leise sein 13 Was sagt Lina zu Marc und Evi? Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form. 14 Satzmelodie a Hören Sie und ergänzen Sie die Satzmelodie:  oder . 1 Warten Sie einen Moment? 4 Warten Sie einen Moment! 2 Unterschreiben Sie hier! 5 Bezahlen Sie diese Woche? 3 Machen Sie einen Deutschkurs! 6 Machen Sie viel Sport? b Hören Sie noch einmal und sprechen Sie nach. c Hören Sie und ergänzen Sie: ? oder !   Ich muss lernen. Evi hat morgen eine Prüfung.7 Phonetik 8 9 ?1 Kommen Sie heute 4 Kommen Sie heute um fünf 2 Trinken Sie ein Glas Wasser 5 Essen Sie einen Apfel 3 Lernen Sie jeden Tag 10 Wörter 6 Lernen Sie jeden Tag eine Stunde 15 Schreiben Sie Sätze in der Sie-Form. a Ich bin so müde. ( 1einen Kaffee trinken oder ein bisschen spazieren gehen) Trinken Sie einen Kaffee oder gehen Sie ein bisschen spazieren. b Ich spreche kein Deutsch. ( 1einen Sprachkurs machen) c Ich suche eine Wohnung. ( 1die Inserate in der Zeitung lesen) d Ich brauche ein Formular. ( 1an der Anmeldung fragen) e Heute fängt mein Deutschkurs an. ( 1die Kursgebühren pünktlich bezahlen) einhundertelf 111 AB LEKTION 9 C Sie dürfen in der Schweiz Auto fahren. 16 Ergänzen Sie dürfen in der richtigen Form. a Frau Kurz, Sie  dürfen  die Unterschrift d In der Bibliothek ihr nicht laut nicht vergessen. lachen. b  ich Sie etwas fragen? e Enrique, du  hier nicht rauchen. c Papa,  wir jetzt fernsehen? f  man hier fotografieren? 17 Ordnen Sie zu. Hier dürfen wir fahren.|Wir dürfen nicht fahren.|Sie müssen das Handy ausschalten. Aber man muss leise sprechen. Handy ausschalten. #  Warum? * * Schau mal. Es ist rot. Was müssen wir machen? #* Genau! 18 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Hier darf muss man rauchen. b Hier darf muss man nicht parkieren. c Hier darf muss man die Zigarette ausmachen. d Hier darf muss man parkieren. e Hier  dürfen müssen Autos nicht fahren. f Hier darf muss man langsam fahren. 19 Ergänzen Sie in der richtigen Form: müssen – dürfen – wollen – können. * Hallo, Eva. Hier ist Mariam. Hör mal, Hanna und ich  wollen  am Wochenende ein Auto mieten und nach Konstanz fahren.  du mitkommen? # Gern. Aber am Freitag  ich bis 20 Uhr arbeiten. * Kein Problem. Wir fahren erst am Samstagmorgen. du bitte etwas zu trinken für die Fahrt mitbringen? #  Ja, klar. Und  darf mein Hund auch mitkommen? * Hm, ich weiss nicht … Ich glaube, wir die Autovermietung fragen. Ich  dort ja mal anrufen. # Okay. Du rufst die Autovermietung an: Sind Hunde erlaubt? Dann kommen wir mit.  Hunde nicht mitkommen? Dann bleibe ich auch zu Hause.* Gut, Eva. Dann bis später! Tschüss. 20 Im Schwimmbad a Erlaubt oder verboten? Lesen Sie und kreuzen Sie an. Kinder mitbringen parkieren rauchen Hunde mitbringen Picknick machen erlaubt verboten Schwimmbad City – Informationen für Besucher Öffnungszeiten Hygiene Das Schwimmbad ist jeden Tag von 9 bis 21 Uhr Bitte duschen Sie vor dem Schwimmen! geöffnet. Bitte gehen Sie spätestens um 20.30 Das Rauchen ist im Schwimmbad und auch im Café nicht erlaubt. Hunde sind nicht erlaubt. Uhr zu den Duschen. Speisen und Getränke Erwachsene: 8 Franken Herzlich willkommen in unserem Café. Hier Kinder (ab 6 Jahren) und Jugendliche: 5 Franken bieten wir kleine Speisen und Getränke an. Für Kinder bis 6 Jahre ist der Eintritt frei. Gern können Sie auch Ihr eigenes Picknick mit bringen. Bitte essen und trinken Sie aber Kinder unter 8 Jahren  dürfen nur zusammen nur an den Picknick-Tischen und im Garten.! mit einer erwachsenen Person ins Schwimm.bad! Wir wünschen viel SpassParkieren beim Schwimmen!Beim Schwimmbad gibt es nur wenige Park.plätze. Kommen Sie am besten mit Tram, Bus oder Velo. Es gibt einen Velo-Parkplatz. 1 Kinder bis sechs Jahre   keinen Eintritt bezahlen.  2 Man   das Velo beim Schwimmbad parkieren.  3 Hunde  nicht ins Schwimmbad.  4 Im Garten  darf  man essen und trinken.  b Lesen Sie noch einmal und ergänzen Sie in der richtigen Form: müssen – dürfen. einhundertdreizehn 113 AB LEKTION 9 D Umzugsmeldung 21 Ordnen Sie zu. Können Sie das bitte wiederholen? a* Füllen Sie bitte das Formular aus und geben Sie es dann ab.# Nicht so schnell, bitte. Können Sie das bitte wiederholen? b* Seit wann sind Sie arbeitslos?# Entschuldigung. «arbeitslos»? c* Sie müssen hier noch unterschreiben. # Was muss ich machen? Das habe ich nicht verstanden. d* Sind Sie verheiratet oder ledig? #  Was bedeutet «ledig»? 22 Lesen Sie die Nachricht und schreiben Sie die Antwort. online bezahlen Die Anmeldung gilt f folgende Personen: E Einreise in die Schweiz e  krank sein und zum Arzt gehen  1 2 3 4 5  die Botschaft  das Ticket  die Krankenversicherung  der Führerausweis  der Pass oder die Identitätskarte  25 Was passt nicht? Streichen Sie.  24 Was brauchen Sie? Verbinden Sie. a das Gesuch unterschreiben – mieten – ausfüllen b  eine Auskunft brauchen – verstehen – erklären c  ein Visum besuchen – beantragen – bekommen d die Botschaft anrufen – suchen – warten e Geld verdienen – bezahlen – kaufen f ein Dokument zeigen – zuhören – lesen g das Gepäck mitnehmen – verstehen – abgeben h  eine Person  kennenlernen – einladen – reisen 26 Ergänzen Sie. FAQ – Häufig gestellte Fragen: Visum für die Schweiz Personen aus den Schengen-Staaten brauchen Sie müssen ein Gesuchsformular a  fül zur R   in die Schweiz kein Visum. und un rsch b . Für andere Länder: alphabetische Liste Sie brauchen einen Pass. Er muss lange genug gü ti sein. Und Sie brauchen ein Rückflug       . Wir empfehlen auch eine Kranken- und Nein. Die B  t ft braucht Unfall   rrs ng. bis zu acht Wochen für das Gesuch. Im Sommer müssen Sie länger w rt . Die G ü ist im Mo  t 60 Euro. Sie können mit Kreditkarte oder b bezahlen. 27 Was ist richtig? Hören Sie die Gespräche und kreuzen Sie an. 10–12 Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen. a Aymen reist im Sommer nach Tunesien. hat Angehörige in Tunesien. braucht ein Visum für Tunesien. b Florian braucht ein Visum für die Reise. hat keinen Pass. kann nicht mitreisen. c Die Mitarbeiterin Einen normalen Pass muss man bestellen. vom Passbüro Auch einen provisorischen Pass bekommt man nicht sofort. erklärt: Der Pass kostet 45 Franken. einhundertfünfzehn 115 AB LEKTION 9  Test Lektion 9 1 Bilden Sie Wörter und ordnen Sie zu. Ergänzen Sie mit der – das – die.     / 3 Punkte schaft|amt|rer|ti|aus|Füh|weis|täts|Iden|kar|Bot|te a Orte: das Strassenverkehrs amt b Dokumente:  2 Ergänzen Sie. a Hier dürfen Sie nicht  .  c  Sie müssen bitte hier unterschreiben  .      / 3 Punkte b  Hier dürfen Sie nicht  !  d  Hier dürfen Sie nicht  .  0 – 3 3 5 – 6 3 Ergänzen Sie in der richtigen Form. a * Dürfen  (dürfen) wir fernsehen? # Zuerst  (müssen) ihr die Hausaufgaben machen. b * Ich komme gern.  (dürfen) ich meine Kinder mitbringen? # Natürlich  (dürfen) du deine Kinder mitbringen. Gern! c * Sonja, du  (müssen) Äpfel und Bananen kaufen. # Ich  (müssen) Früchte kaufen?! Ich esse doch gar keine Früchte.      / 5 Punkte 4 Schreiben Sie Bitten.      /4 Punkte a Sie müssen dort warten. b Ihr müsst Frau Müller zuhören.  c Du musst das Formular abgeben. d Du musst pünktlich sein. e Sie müssen den Pass zeigen.  Warten Sie bitte dort.  0 – 4 5 – 7 8 – 9 5 Ordnen Sie zu.      / 4 Punkte Wie bitte?|Darf ich Sie etwas fragen?|Können Sie das Wort bitte erklären? Können Sie das bitte wiederholen? |Ich kann noch nicht so gut Deutsch. a * Füllen Sie bitte das Formular aus. Wie bitte? * Ja, gern. Füllen Sie bitte das Formular aus. b * Entschuldigung.# Ja, natürlich. Gern. Wie kann ich helfen? c Was bedeutet «Angehörige»?  -Natürlich. «Angehörige» sind z.B. Ihre Frau, Ihre Kinder … Ah ja, tut mir leid.  0 – 2 3 4  WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION  Fokus Alltag: Genossenschaft swohnungen 1 Was ist richtig? Lesen Sie und kreuzen Sie an. 2 Lesen Sie und markieren Sie:  Herzlich willkommen auf den Seiten der Wohnbaugenossenschaft «Sonnenrain» Aktuell Wohnungsgesuche  Formulare downloaden Kontakt Adresse:   Grüngasse 9  Öffnungszeiten:  Mo–Fr 8.30 – 12.00 Uhr  Do 13.00 – 16.00 Uhr  Kontakte Sonnenrain-Genossenschaft  Wohnungen für kinderreiche Familien Wohnungen für Senioren Daniel Menzi Ruedi Lutz a Ordnen Sie zu. 1* Bin ich hier richtig? 3# Ja, hier sind Sie richtig. Aha. Fünf Personen: Nehmen Sie bitte Platz. Sie, Ihre Frau und Ihre Kinder. Sie haben 2 sicher auch oft Besuch, oder? Muss es denn wirklich eine 4-Zimmer-* Wohnung sein? So klein ist Ihre Wohnung doch gar nicht.* Da haben Sie recht. Tut mir leid, Herr Ich finde, zwei Zimmer sind Karadeniz. sehr wenig für fünf Personen. *  13–15 b Hören Sie und vergleichen Sie. einhundertsiebzehn 117 AB LEKTION 9  Fokus Beruf: Einen Arbeitsplan absprechen 1 Claudios Arbeitsplan  16 a Was ist heute anders? Hören Sie und markieren Sie im Arbeitsplan. 16 b Hören Sie noch einmal und korrigieren Sie. Arbeitsplan Name: Claudio Tag: Mittwoch, 11.04. 11.00 Braun, Zürcherstrasse 27 09.00 Frau Bollag, Schulhausstrasse 12 Braun, 10.00 Bollag Zürcherstrasse 27 12.00 Mittagspause 13.00 Schneider, Kurfirstenstrasse 3 14.00 Schneider 15.00 Schneider 16.00 frei Tobler, 17.00 Gartenstrasse 17 Bahnhofstrasse 3 2 Ordnen Sie zu. Ich verstehe. nicht verstehen / fragen  verstehen 3 Ergänzen Sie passende Sätze aus 2. Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen. a* Der Chef ist heute nicht da.# Ja, er ist erst morgen wieder da.* b Fahren Sie bitte noch an die Zürcherstrasse zu Familie Braun. * An die Zürcherstrasse zu Braun. c Bringen Sie bitte alles um 19 Uhr zu Müllers. * Nein, erst um 19 Uhr. * Bis morgen also. Gut. Alles klar. Gesundheit, Krankheit A Ihr Auge tut weh. und Unfall 1 Lösen Sie das Rätsel. 3 Ergänzen Sie: mein – meine – dein – deine – Ihr – Ihre. Wieder.holung a A1, L2 * Guten Tag, Frau Müller. Ist das Ihre Tochter? # Nein, das ist kleine Schwester. b A2 Claire, warte mal, Freund Nick ist am Telefon. -Das ist doch nicht Freund! 4 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Alba hatte einen Unfall. Ihr Sein Auge tut weh. b Tomoko hat Schmerzen. Ihr Sein Hals tut weh. c Kweku kann nicht Fussball spielen. Ihr Sein Arm tut weh. d Ben geht heute nicht in die Schule. Ihre Seine  Hand tut weh. c + Einen Moment bitte, Frau Abt,  Mann ist  am Telefon.  Wer?   Mann?  Danke, Frau Schneider. d*  Augen sind ja ganz grün! e# Wie alt sind Kinder? Sieben und elf. A 5 Markieren Sie und ergänzen Sie Pfeile. Grammatik Ihr Hobby ist Tanzen. Ihr e Eltern sind geschieden. Seine Kinder leben in Kanada.entdecken Sein Bruder heisst Minh. Sein Hobby ist Badminton spielen. Ihr e Mutter lebt in Eger. Seine Frau heisst Lan. Hung 6 Ergänzen Sie: sein – seine – ihr – ihre. Das ist meine Freundin Basima aus Syrien. Ich kenne sie aus dem Quartiertreff. Sie arbeitet im Café. Backen ist ihr  Hobby. Sie ist verheiratet und sie hat zwei Kinder: Tochter ist zehn Jahre alt und Sohn ist acht.  Kinder kommen auch gern in den Quartiertreff. Mann Kalil bleibt lieber zu Hause.  Hobby ist Schachspielen. Früher haben Kalil und Vater oft zusammen Schach gespielt. Aber Eltern leben nicht in der Schweiz. Sie leben in den USA. Dort lebt auch  Schwester.  Mann ist Amerikaner.7 Ergänzen Sie: -e oder /. /a Sandro kommt heute etwas später. Sein Sohn muss zum Arzt. b Hakan arbeitet als Koch in einem Restaurant. Sein Chef und sein Kollegen sind sehr nett. c Vor zwei Tagen haben wir Pierre besucht. Sein Wohnung ist sehr schön. d Ilena kann nicht in den Deutschkurs kommen. Ihr Kinder sind krank. e Meine Schwester hat zwei Kinder, ihr Sohn heisst Leo und ihr Tochter heisst Lena. B Unsere Augen sind so blau. 9 Ordnen Sie zu. Ihr|Unser|eure|euer|ihre|Unser|unsere 10 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. Lehrerin ist super, oder? Sind das  ihre eure  Velos? Wer war das? Du, Dominik? Entschuldigung, das ist ihr unser Ball. -Nein, ich nicht! Das war  eure ihre  Idee. 11 Ergänzen Sie in der richtigen Form: unser – euer – ihr. * Schau mal. Das sind meine beiden Brüder Roman und David. Und das sind  unsere Eltern.# Ist das  Grossmutter? * Ja, und das ist  Grossvater. # Was war  Grossvater denn von Beruf? * Er war Bäcker.  Grosseltern hatten eine Bäckerei. Hier, das ist  Bäckerei. # Und gibt es die Bäckerei heute noch? * Nein,  Vater hat die Bäckerei verkauft. Heute ist dort ein Gemüseladen. einhunderteinundzwanzig 121 AB LEKTION 10 B  12 Unser oder unseren? Grammatik a Ordnen Sie zu. entdecken unseren Hund|deinen Vater|euer Auto|eure Hausaufgaben|ihre Telefonnummer|euren Lehrer * Habt ihr  schon gemacht? -Wo ist denn Balou? Hast du Ich habe 13  gesehen? heute getroffen. Er hat gesagt, ihr habt + Balou ist im Garten. morgen eine Deutsch-Prüfung. # Stimmt! Aber wir haben schon gelernt! 4 2 * Mama, kann ich heute Abend vielleicht Rufst du bitte Klaus und Silvia noch an? haben? -Ja, hast du ? -Frag bitte . b Markieren Sie in a: W meinen seinen ihren ihren Lehrer, Vater, Hund mein dein sein ihr unser ihr Auto meine deine seine ihre unsere eure Telefonnummer meine deine seine ihre unsere eure ihre Hausaufgaben 13 Ergänzen Sie. a c* Hast du d ein Geld und d Jan und Katrin, macht jetzt bitte Identitätskarte? e Hausaufgaben. # Ja, Schatz, ich habe m Geld und Wir möchten u Hausaufgaben m Identitätskarte. aber nicht machen! b d Tragen Sie bitte I Namen und * Hast du u Hund gesehen? I hre   Adresse in das Formular ein. # Schaut mal! Ist das e Hund? C Ich soll Schmerztabletten nehmen. a   ich wirklich zwei Tage zu Hause bleiben?  b Du   ein paar Schritte gehen.  c  Er   Sarah das Medikament morgens geben.  d  wir immer noch ruhig sein?  e  Ihr   nicht so viele Nachrichten schreiben.  f   die Kinder wirklich die Tabletten nehmen?  14 Ergänzen Sie sollen in der richtigen Form. g Frau Frei, Sie sollen    im Wartebereich warten. 15 Ergänzen Sie die Sätze aus 14. a  Geh nicht so spät ins Bett!  Du sollst nicht so spät ins Bett gehen.  b  Du sollst endlich aufstehen.  c  Ihr sollt leise sein.  d Unterschreiben Sie bitte hier!  e  Sie sollen «Ja» oder «Nein» ankreuzen.  f  Sie sollen zum Chef kommen.  g Wartet bitte hier!  h  Du sollst nicht so viel Schokolade essen.  17 Ordnen Sie zu.  16 Schreiben Sie die Sätze neu. a c* Und, was hat die Ärztin gesagt?  Sollst Du siehst nicht gut aus. Du hast sicher du im Bett bleiben? Fieber. du nicht lieber zum Arzt# Nein, aber ich  meinen Hals warm gehen? halten. d b * Anja und ich gehen morgen ins Schwimm-War Lukas schon in der Apotheke? bad.  du auch mitkommen? -Ja, die Apothekerin hat gesagt, er Nein, ich nicht. Das erlauben Schmerztabletten nehmen und er meine Eltern nicht. Ich habe immer noch leider nicht Fussball spielen. Husten. einhundertdreiundzwanzig 123 AB LEKTION 10 C 18 Verbinden Sie. a Sagen Sie Herrn Mujevis, er soll 1 bitte einen Liter kaufen? b Ihre Hand sieht ja schlimm aus. Sie müssen 2 hier nicht rauchen. c Wir haben keine Milch mehr. Kannst du 3 meine Ohren warm halten. d Das ist verboten. Du darfst 4 die Salbe hier verwenden. e Du hast jetzt genug gespielt. Du musst 5 bitte in mein Büro kommen. f Der Arzt hat gesagt, ich soll 6 deinen Computer ausschalten. 19 Ergänzen Sie die Gespräche mit müssen – sollen – können – dürfen – wollen in der richtigen Form. viel trinken|bis 20.00 Uhr arbeiten|Cola trinken|mitkommen|hier nicht telefonieren Handy ausschalten|leider nicht mitkommen|Tee trinken * Der Arzt hat gesagt, ihr sollt viel trinken. # Können wir Cola trinken? Nein. Ihr sollt Tee trinken. Entschuldigung. Sie . Sie . -Oh, tut mir leid. Ich habe das Schild nicht gesehen. + Sabine und ich gehen jetzt ins Kino. ? Tut mir leid, . Ich .17 171 Herr Ritter schläft seit zehn Tagen nicht gut.  Wochen  2 Er hat im Moment keinen Job. 3 Dr. Blum sagt: Er soll morgens spazieren gehen. 4 Frau Berger hat seit zwei Wochen Kopfschmerzen. 5 In ihrer Freizeit kocht sie oder surft im Internet. 6 Sie soll abends Freunde treffen oder früh ins Bett gehen. D Krankmeldung 21 Lesen Sie das Arztzeugnis und ergänzen Sie. Sergio de Nittis a Wer ist krank? b Wann ist die Person geboren? c Seit wann ist die Person krank? d Wann kann die Person wieder arbeiten? 22 Einen Brief schreiben a Markieren Sie noch sieben Wörter. DEKUABSENDEROLAUANREDEDAMPOUNTERSCHRIFTKAEMPFÄNGERPELO SAMORTTIEMER GRUSS NUDATBETREFFEKODATUMUMA b Ordnen Sie die Wörter aus a zu und ergänzen Sie mit  der . das . die. 1 Er schreibt den Brief:  2 Er bekommt den Brief:  3 Ein anderes Wort für «die Stadt»: 4 Wann schreiben Sie den Brief?:  5 Warum schreiben Sie den Brief?:  6 Das schreiben Sie vor dem Brieftext:  7 Das schreiben Sie nach dem Brieftext:  der Gruss 8 Das schreiben Sie am Schluss:  23 Ordnen Sie zu. 24 Hören Sie und sprechen Sie nach.  18 Phonetik  Haus – aus | Hund – und | hier – ihr | haben – Abend | am Abend | heute Abend | um ein Uhr | Otto und ich | Hans und Anna Hast du heute gearbeitet? – Am Wochenende nie! Mein Hals tut weh. – Warst du schon beim Arzt? Was macht Ihre Hand, Herr Albertini? – Meine Hand ist wieder okay.  einhundertfünfundzwanzig 125  AB LEKTION 10  E Anruf beim Arzt / Notfall 25 Ordnen Sie zu. * In Ordnung, dann kommen Sie doch. Ich möchte Ja, morgen haben wir Guten Morgen, hier ist Aboudi. Könnte ich bitte ? |einen Termin haben|gleich vorbei|bitte heute kommen |ist dringendguten Tag* Praxis Doktor Dörig, . . Es . . Und bringen Sie bitte .# Vielen Dank. Bis gleich. 26 Lesen Sie die Nachricht. Ordnen Sie dann und schreiben Sie die Antwort. Am Mittwoch, also morgen, habe ich einen Termin um 10 Uhr. Vielen Dank, das ist sehr nett. Liebe Melanie Ich hoffe, Du hast Zeit und Du kannst kommen. Ich kann wirklich noch gar nicht gut gehen. Lieber Gruss, Jana Und dann habe ich noch einen Termin nächste Woche am Freitag um 9 Uhr. 27 Lesen Sie den Text im Kursbuch auf Seite 41 noch einmal und verbinden Sie. Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen. a Ein Unfall ist passiert: Sie sind vom Velo 1 Gehen Sie zu einer Permanence. gefallen und können nicht mehr gehen. 2 Rufen Sie einen Notfallarzt an. b Es ist Wochenende und Sie brauchen 3 Gehen Sie zu einer Notdienst-Apotheke. Medikamente. 4 Gehen Sie zur Notfallstation in ein c Es ist 22.00 Uhr und Sie brauchen Spital. dringend einen Arzt. 5 Rufen Sie die Telefonnummer 144. d Sie möchten Informationen über 6 Informationen finden Sie in Notdienst-Apotheken. der Zeitung oder im Internet. e Sie möchten wissen: Wo gibt es eine 7 Aktuelle Informationen finden Sie bei Permanence und wann ist sie geöffnet? der nächsten Apotheke. E5 28 Was passt nicht? Streichen Sie. a eine Verletzung haben – treffen – kühlen b auf dem Boden schlafen – liegen – passieren c eine Nachricht  schicken – schreiben – informieren d Hilfe holen – anrufen – bekommen e einen Notfallarzt  geben – brauchen – holen f ein Motorrad  kaufen – fahren – bleiben g einen Bekannten  verwenden – treffen – anrufen E5 29 Verbinden Sie. a * Hallo. Wo sind Sie? 1 # Spengler. Sandra Spengler. b * Aha. Und was ist passiert? 2 # In Ordnung. c * Ist jemand verletzt? 3 # Ich bin hier in der Escherstrasse. d * Welche Verletzung hat die Frau? 4 # Ja, eine Frau. e * Und wie heissen Sie? 5 # Ein Unfall mit einem Auto. f *  Gut, Frau Spengler. Die Ambulanz 6 #  Sie sagt, ihr Bein und ihr Kopf ist in ein paar Minuten bei Ihnen. tun weh. Sie hat starke Schmerzen. Bleiben Sie bitte am Unfallort. E5 30 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an.  19–21  Sie hören jeden Text zweimal. Prüfung 1 Wann haben Alex und Andi Fussballtraining? a Heute. b  Morgen. c  Am Donnerstag. 2 Für wann hat die Arzthelferin Frau Bucher in den Terminplan geschrieben? a  Für Montag. b  Für Dienstag. c  Für Donnerstag. 3 Was soll der Mann tun? a  Am Unfallort bleiben. b  Die 117 anrufen. c  Nicht mit der Frau sprechen. einhundertsiebenundzwanzig 127 AB LEKTION 10  Test Lektion 10 1 Was passt nicht? Streichen Sie. a die Salbe – das Motorrad – die Tablette – das Medikament b der Schnupfen – der Husten – die Tablette – das Fieber c die Schritte – die Augen – die Arme – die Ohren d kühlen – schicken – schlafen – warm halten e der Absender – der Empfänger – die Anrede – der Boden f der Unfall – der Kuss – die Verletzung – der Notfall 2 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.    / 5 Punkte 0 – 2 3 4 – 5 / 7 Punkte Unser Unsere Ihr Sommer (a) Im Sommer waren dein  meine deine  Schwester (b) und ich in Rumänien. Das ist euer  unsere unser Heimatland (c). Wir haben euer  unseren euren Bruder Andrej (d) in Sulina besucht. Dort sind wir alle geboren. Unser  Ihre  Unsere Eltern (e) wohnen jetzt in Bukarest. Andrej lebt aber nicht allein in Sulina:  Ihre  Seine Ihr Frau Livia (f) und der Vater von Livia leben auch da. Ich habe sein  ihren euren  Vater (g) im Sommer das erste Mal getroffen. Er ist sehr lustig. Wir haben viel gelacht. Und wie war euer unser  ihre Sommer (h)? 3 Was hat der Arzt gesagt? Schreiben Sie Sätze mit sollen.   / 5 Punkte a Ihr sollt Tabletten nehmen.  (Tabletten – ihr – nehmen) b  (eine Salbe – ich – kaufen) c (wir – machen – Sport) d  (viel – trinken – Tee – Ida) e (kühlen – Bein – du – dein) f (im Bett – Flavia und Sofie – bleiben) 0 – 6 7 – 9 10 – 124 Ordnen Sie. * Wann haben Sie denn Zeit? Morgen Vormittag haben wir noch einen   / 6 Punkte Termin frei. * Praxis Doktor Stein, guten Morgen. # Ich möchte bitte heute kommen. Es ist dringend! # In Ordnung. Bis gleich. * Und bringen Sie bitte Ihre Krankenkassenkarte mit. * Dann kommen Sie doch in einer halben Stunde vorbei.0 – 3# Guten Morgen, Lüthi hier. Könnte ich bitte einen Termin haben? 4# Das passt sehr gut, danke. Dann komme ich gleich vorbei. 5 – 6 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION  Fokus Beruf: Informationen zu Sicherheitsvorschriften 1 Verbinden Sie. Man muss in einer Küche einen Haarschutz tragen. Man soll einen Gehörschutz tragen. Beim Fahren darf man nicht mit dem Handy telefonieren. Auf einer Baustelle muss man einen Helm und spezielle Kleidung tragen. Man darf im Lager nicht rauchen. 2 Was dürfen Sie nicht? / Was müssen Sie bei Ihrer Arbeit? Erzählen Sie. Ich arbeite in einem Kindergarten. Da darf ich natürlich nicht rauchen. Und ich darf nicht mit meinem Handy telefonieren. Das Schild A findet man zum Beispiel in einer Bibliothek. 3 Was bedeuten diese Schilder? Hier muss man leise sein. Man darf nicht sprechen. Erklären Sie. Bitte Ruhe! Notausgang Feuerlöscher Schutzbrille tragen! Notfalltelefon Betreten verboten! In der StadtA Fahren Sie dann nach links. unterwegs 1 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie mit der – das – die. a Muumse das Museum e teloH b Metzreige f tsoP c stelTankle g nhaBhof d getoragaAu h leSchu 2 Wo ist hier …? Hören Sie und zeichnen Sie die Wege in den Stadtplan. 22–24 a die Post b die Apotheke c das Hotel Sie sind hier. 3 Ergänzen Sie in der richtigen Form. a Fahren Sie die  dritte (drei) Strasse  rechts. b Fahren Sie die (zwei) Strasse c Fahren Sie 300 Meter und dann 4 Ordnen Sie zu. wo ist hier das Kino?a * Entschuldigung,  immer geradeaus. b + Entschuldigung, ist hier ein Supermarkt #? Tut mir leid, ich bin . c Entschuldigung,  den Bahnhof. -Gehen Sie und dann . einhunderteinunddreissig 131 AB LEKTION 11 B Wir fahren mit dem Auto. 5 Finden Sie noch acht Verkehrsmittel und ergänzen Sie mit der – das – die. das Auto S A  R  A  C  E  N  B  F  H  N  B U  S O  T O  V  E  L  O  R  C T A  X  I  T  T  S  U  G  T  F O  U  G  Z  R  U  L  G  S  A  A M  U  T  T  L  - M  Z  U  G  H U  - A  B  N  H  L  E  H  E  P O  S  T  A  U  T  O  U H  N  R B  A R  Z  E  O  P  G  R  B  S - B  A  H  N  I  U  D  E  A  D S  L  M  G  T  A  X  I  R  H  6 Ordnen Sie die Wörter aus 5 zu und ergänzen Sie in der richtigen Form. Grammatik entdecken Ich fahre/fliege/reise mit …,  Auto , , , , , 7 Ergänzen Sie: zum – zur. Herr Roth hat heute viel zu tun: Zuerst bringt er Briefe  zur  Post. Dann fährt er mit dem Tram Strassenverkehrsamt. Danach geht er Universität und tri.t einen Freund. Am Schluss geht er  Bahnhof. Er möchte ein Billett kaufen.8 Ergänzen Sie: mit dem – mit der – zum – zur. a * Am Samstag sind wir mit dem  Velo  Museum gefahren.# Wirklich? Das ist aber weit. Warum seid ihr nicht  Bus gefahren? * Ach, das Wetter war so schön. b * Entschuldigen Sie, wie komme ich  Autogarage «Autofix»?# Fahren Sie immer geradeaus.  Auto sind Sie in zwei Minuten dort. c * Kann ich zu Fuss  Hauptpost gehen?# Nein. Das ist viel zu weit. Fahren Sie doch S-Bahn. Gleich an der nächsten Station ist die Hauptpost. 9 Mit welchem Verkehrsmittel und wohin fährt /geht Frau Singer? 25 a Hören Sie und verbinden Sie. 1 S-Bahn Schule 2 Auto Supermarkt b Schreiben Sie Sätze. 3 Velo Altstetten 4 Zu Fuss Bahnhof C Da! Vor der Brücke links. 10 Ordnen Sie zu. einhundertdreiunddreissig 133 AB LEKTION 11 C 13 Wo ist der Einkaufszettel? Grammatik a Schauen Sie das Bild an und ergänzen Sie. entdecken Der Einkaufszettel ist … 1 unter dem  Tisch. 2 Regal. 3 Uhr. 4 Milch. 5 Herd. 6 Flaschen. 7 Buch. 8 am Kühlschrank. 9 Büchern. b Ordnen Sie aus a zu. 14 Schauen Sie das Bild an und ordnen Sie zu.An der  Idastrasse 40 gibt es eine Buchhandlung. Buchhandlung kann man Bücher kaufen. Buchhandlung ist eine Bäckerei. Buchhandlung und der Bäckerei ist die Praxis von Dr. Zahnstein. Die Praxis ist Wohnungen von Familie Georgos und Frau Schön. Sie ist also  Wohnungen und der Buchhandlung und der Bäckerei. Haus sind eine Strasse und ein kleiner Parkplatz. Parkplatz sind oft Autos. Haus ist ein Park mit vielen Bäumen. Park gibt es ein Café. D Wir gehen zu Walter und holen das Auto. 15 Wo warst du und wohin fährst du? Grammatik a Markieren Sie: Wo? und W entdecken 1 5* Wo warst du am Samstag? Wo hast du studiert?# -Zuerst in Italien, in Rom. Und dann in der waren wir im Kino. Schweiz. 26 Wohin fährst du? + Wohin reist du im Sommer? Wieder nach -Ich fahre zu Felix. Wir gehen in den P Spanien? Nein, in die Türkei. Nach Izmir. 37 + Was hast du gestern gemacht? * Ich war gestern erst um drei Uhr morgens Ich war in der Bäckerei und beim Zahnarzt. zu Hause. Die Party war wirklich super! 4 # Mir hat die Party nicht gefallen! Ich bin * Was machst du heute? schon um zehn Uhr nach Hause gegangen. # Zuerst gehe ich zum Arzt und dann in die Apotheke. b Ordnen Sie aus a zu. Wo? Wohin?  bei Paul zu Felix Zahnarzt Arzt Bäckerei Apotheke Kino Kino im Garten in den Park Italien Spanien Schweiz Türkei Rom Izmir Hause Hause 16 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Fährt der Lastwagen bei nach Deutschland? b Ich gehe noch schnell  in die nach Post. c Im Herbst reisen wir zur  in die USA. d Warst du schon beim zum Arzt? e Sandra sitzt zum im Garten und liest. f Gehen wir später im ins Kino? g Heute Abend sind wir nach zu Hause. h Am Freitag fahre ich zu bei Tante Ida. i Ich bin müde. Ich gehe zu nach Hause. j Lars arbeitet  in die in der  Schweiz. k Wir haben nach in Wien studiert. einhundertfünfunddreissig 135 AB LEKTION 11 D 17 Ordnen Sie zu. In die|im|ins|nach|bei|in|nach|zu|beim|zu|ins ae* Wo warst du am Wochenende? Kommst du auch mit Museum?# Ich war bei  meinen Grosseltern. -Ach nein, ich habe keine Lust. bf Wohin gehst du denn? + Wo wohnst du? -Ich gehe Denis. Gleich hier,  der Fussgängerzone. cg+ Wohin gehst du? * Fährst du bald wieder Luzern? Bäckerei, Brötchen kaufen. # Ja! Die Häuser und die Brücken dort sind so schön. dh* Was hast du gestern gemacht? Bist du um 20 Uhr schon Hause?# Ich war Deutschkurs und -Nein, ich komme heute erst um 22 Uhr dann Arzt. Hause. Ich gehe noch Kino. 18 Schreiben Sie. am Montagmorgen: Auto  Zahnarzt fahren keinen Parkplatz finden  am Bahnhof parkieren müssen dann: Tram  Praxis fahren sofort: Supermarkt gehen  Glace essen danach: Hause fahren wollen Laura hat Zahnschmerzen. Am Montagmorgen fährt sie mit dem Auto zum Zahnarzt . Aber . Laura . Dann . Dr. Müller kann Laura helfen und sie hat keine Schmerzen mehr. Sofort  und . Danach . Aber: Wo ist der Autoschlüssel? 19 Verbinden Sie und schreiben Sie Sätze. a  die Metzgerei 1 Bücher ausleihen b  die Bibliothek 2 Bücher kaufen c der Copy Shop 3 Fleisch kaufen d das Hotel 4 Lebensmittel kaufen e die Buchhandlung 5 essen und schlafen f der Supermarkt 6 kopieren 20 Wo Þnde ich …? a Ordnen Sie zu. Da müssen Sie zu einem Kiosk oder in die Buchhandlung gehen.      nach Orten und Wegen fragen    Auskunft geben b Schreiben Sie zwei Gespräche mit den Sätzen aus a. 21 Neu in der Stadt Schreib-a Lesen Sie die Nachrichten und verbinden Sie. trainingb Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie Nachrichten wie in a. 1 2 22 z hören und sprechen  26  a  Was hören Sie? Kreuzen Sie an.  Phonetik 1  s  z  3  s  z  5  s  z  7  s  z  2  s  z  4  s  z  6  s  z  8  s  z 27 b Hören Sie und sprechen Sie nach. 1 Zug – mit dem Zug – mit dem Zug nach Zug – Wir fahren mit dem Zug nach Zug. 2 zwischen – zwischen der Post und der Metzgerei – Zwischen der Post und der Metzgerei gibt es einen Kiosk. 3 Zahnarzt – zum Zahnarzt – mit dem Bus zum Zahnarzt – Isa fährt mit dem Bus zum Zahnarzt. einhundertsiebenunddreissig 137 AB LEKTION 11 E Am Bahnhof  einsteigen 24 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form. Entschuldigung, wann  fährt der nächste Zug nach Bellinzona? -Also, der nächste Zug  um 10.31 Uhr auf Gleis 5 . Der Zug fährt aber nicht direkt. Sie um 10.46 Uhr in Arth-Goldau und um 10.50 Uhr haben Sie dann Anschluss nach Bellinzona. Ah, das passt, danke! Dann bitte ein Billett nach Bellinzona. -oder ? Einfach bitte. -Gern. Oh, Moment: Der Zug nach Arth-Goldau hat leider . Oh je! Wie viel? -10 Minuten. Aber achten Sie bitte auch auf die . Vielleicht fährt der Zug auch auf einem anderen ab. Gut. Vielen Dank. 25 Ordnen Sie das Gespräch. Um 14.56 Uhr. Auf Gleis 23. Und muss ich umsteigen? Nein, einfach. Ich brauche eine Auskunft. Wann fährt der nächste Zug nach Genf? Ja, in Olten. Sie haben Anschluss um 15.40 Uhr. Ich brauche auch noch ein Billett. Kann ich das bei Ihnen kaufen? Ja. Retour? 26 Schreiben Sie Gespräche. 832 S2 St. Gallen 5 838 S7 Romanshorn – Sulgen – Weinfelden  3 840 RE St. Margrethen – Heerbruggt – Altstätten SG – Buchs SG – Sargans – Landquart – Chur 4 h  Montag – Freitag  Samstag  h  5  54  5  6  01 09 18 22 26 34 43 50 57  09 24 39 54  6  7  04 10 17 24 30 37 44 51 57  09 18 24 39 51  7  8  04 11 17 24 31 37 44 50 57  01 11 21 31 41 51  8   Laubegg  Bahnhof Enge 2 Bahnhof Enge / Bederstrasse 4 Waffenplatzstrasse 5 Sihlcity Nord 6 Saalsporthalle 7 Laubeggb Schauen Sie die Fahrpläne an. Welche Informationen Þ nden Sie? Kreuzen Sie an. Wann kommen die Züge in Rorschach an? Wann fahren die Züge in Rorschach ab? Wo muss man umsteigen? Was kostet das Billett? Hat der Bus Verspätung? Wie oft fährt der Bus? c Ergänzen Sie die Informationen. Sie möchten um ca. 8.30 Uhr nach St. Gallen fahren. Sie fahren von Glarus nach St. Gallen. Sie sind am Bahnhof Enge und müssen um 8.30 Uhr an der Waffenplatzstrasse sein. 28 Hören Sie und kreuzen Sie an: richtig oder falsch. Sie hören jeden Text einmal. 28–31 a Der Sommersalat kostet 9 Franken. richtig  falsch Prüfung b Der Zug fährt nach Zürich. richtig  falsch c Die Fahrgäste sollen mit dem Bus oder dem Tram fahren. richtig  falsch d Für aktuelle Fahrplaninformationen muss man die «Zwei» wählen. richtig  falsch einhundertneununddreissig 139 AB LEKTION 11  Test Lektion 11 1 Markieren Sie noch vier Wörter und ordnen Sie zu.     / 4 Punkte SIGNALS VERSPÄTUNG BSBAHNAHALTESTELLEXAUTOBAHN * Gestern hatte der Bus  Verspätung (a). Ich habe 40 Minuten an der (b) gewartet. # Das Problem kenne ich. Ich nehme nie den Bus oder die (c). Ich fahre nur mit dem Auto. * Aber mit dem Auto musst du am Licht (d) warten.# Nein, ich fahre auf der (e). Das geht schnell.  2 Ordnen Sie zu.      / 3 Punkte  geradeaus|rechts|links|an der Ecke * Wo ist die Bank?# Die Bank ist gleich (b) und am Lichtsignal nach Fahren Sie dann die zweite Strasse (d). (c).  0 – 3 4 – 5 6 – 7  3 Ergänzen Sie.      / 8 Punkte Linda fährt mit d Bus (a) z Arbeit (b). Sie arbeitet bei einem Arzt (c). Die Praxis ist zwischen d Hotel Ritz (d) und d Post (e). Am Abend fährt sie wieder nach Hause (f). Sie geht noch in d Supermarkt (g) und kauft ein.  Hause (h) wartet ihr Hund Max. Am Abend geht Linda mit Anna i Kino (i). Am Wochenende fährt sie in d Westschweiz (j).  WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION 4 Ergänzen Sie: Der Ball ist … a neben   dem Schrank. d b Tisch. e c Bett. f 5 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Entschuldigung, ich suche den Bahnhof.    /5 Punkte Küche. 0 – 6 Büchern. 7 – 10 Lampe. 11 – 13   / 4 Punkte Tut mir leid, ich bin nicht von hier. Da drüben ist ein Billettautomat. b Wie komme ich zum Spital? Das ist in der Nähe. Fahren Sie mit dem Bus bis zum Barbaraplatz. c Wo gibt es hier eine Bäckerei? Ja, an der Baumstrasse. An der Ecke, neben der Apotheke. d Kann ich zu Fuss zur Schule gehen? Nein, das ist viel zu weit. Gehen Sie immer geradeaus. 0 – 2 e Wo kann ich Bücher ausleihen? 3 Tut mir leid, ich habe keine Bücher. Da gehen Sie in die Bibliothek. 4  Fokus Familie: Eine Kinderbetreuung Þnden 1 Lesen Sie den Text und füllen Sie das Formular aus. Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen. 2 Welche Betreuung passt? Ergänzen Sie Adresse und Telefonnummer für Edit Nagy.  Fokus Beruf: Ein Termin bei einer Firma 32–34 1 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. a Was soll Alejandro López machen? Er soll eine Bewerbung schicken. Er soll am Donnerstag einen Termin machen. Er soll Frau Losert anrufen. b Was möchte Alejandro wissen? Passt der Termin am Donnerstag? Wie kommt man zur Firma Pfister & Pfister? Kann man zu Fuss vom Bahnhof gehen? c Wie soll Alejandro nach Chur fahren? Mit dem Zug. Mit dem Auto. Mit dem Postauto. 2 Ein E-Mail a Von: An: Betreff: Sehr geehrter Herr López Gern bestätigen wir Ihnen den Termin zum Bewerbungsgespräch am Donn Wir sind an der Sägenstrasse 38 in Chur. Und so finden Sie zu Pfister & Pfister: Vom Bahnhof mit dem Postauto Richtung Kleinbruggen, an der dritten Haltestelle Rätusstrasse aussteigen, dann geradeaus und an der Kreuzung rechts gehen. Dann sind es noch circa 100 Meter: Sie gehen geradeaus und bei der nächsten Strasse rechts. Im Anhang ist auch ein kleiner Stadtplan. Freundliche Grüsse Ursula Losert HR Specialist b Lesen Sie noch einmal und korrigieren Sie.  1 Vom Bahnhof soll Alejandro mit dem Bus fahren. 2 Er muss an der Station «Rätusstrasse» umsteigen. 3 Von der Kreuzung bis zur Firma Pfister & Pfister sind es circa 150 Meter. 4 Nach der Kreuzung muss er geradeaus und dann links gehen.   dem Postauto  35  3 Hören Sie und ergänzen Sie.  Der Zug von Alejandro hat sagt, das ist kein   Verspätung . Er kommt erst um . Alejandro soll am Bahnhof ein   an. Frau Losert  nehmen. Kunden-A Gleich nach dem Kurs gehe ich in den Laden. service 3 Markieren Sie in 2 und ergänzen Sie. Grammatik entdecken der  beim 4 Der Tag von Sorin: Schreiben Sie. Schreib.training 2 vor + bei1 nach Wieder.holung A1, L5  1 Ergänzen Sie: vor – nach. a Viertel  nach eins. c Zwanzig  neun. Das ist Kioko …  Frühstück.   Frühstück.   Sport. Sport.   Arbeit.  Hausaufgaben.  b Viertel sieben. d Fünf acht. 2 Ergänzen Sie: beim – bei der – bei den – nach dem – nach den – vor dem – vor der. einhundertdreiundvierzig 143 AB LEKTION 12 A Wieder.holung A1, L8 Grammatik entdecken 5 Ergänzen Sie: vor – seit. * Hallo, Tina! Wie geht es dir? Ich habe dich ja  seit fast drei Monaten nicht mehr gesehen. # Danke, sehr gut. Ich war doch in den USA. Ich bin erst einer Woche zurückgekommen. Und wie geht es dir? * Super. Danke. Ich arbeite  zwei Wochen wieder. Ich habe  zwei Monaten endlich einen Job gefunden. 6 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Hast du wieder einmal Zeit? Ja, nach den Prüfungen. Ja, bei den Prüfungen. b Ist dein Auto schon lange kaputt? Ja, seit dem Picknick am Sonntag. Ja, vor der Arbeit. c Wann hattest du deine Deutschprüfung? Seit zwei Wochen. Vor einem Jahr. 7 Markieren Sie in 6 und ergänzen Sie. d Meine Waschmaschine ist kaputt. Wann kannst du mir helfen? Vor einer Stunde. Nach dem Unterricht. e Wann hast du die Waschmaschine gekauft? Vor einem Monat. Seit einem Monat. f Und seit wann ist sie kaputt? Nach drei Tagen. Seit einer Woche. Unterricht  Picknick Arbeit den Prüfungen Monat Jahr Woche drei Tagen 8 Ordnen Sie zu. Bei der|nach der|seit drei|seit einer|nach dem|Bei den|Vor einem|vor einem|Seit einem a Der Kühlschrank war erst Monat in Reparatur, aber  seit drei Tagen funktioniert er nicht mehr. b* Wann hast du deine Tasche genäht? #  Jahr. c Ich warte hier schon Stunde. d Arbeit darfst du nicht rauchen. e + Gehst du jeden Mittwoch ins Training? Ja, immer gleich  Arbeit.  f  Wie lange lernst du schon Deutsch?  - Monat.  g  Gehen wir Deutschkurs noch spazieren? h Hausaufgaben schaltet Lea ihr Smartphone aus. B Sie bekommen sie in vier Wochen. 9 Verbinden Sie und schreiben Sie. Stunden in zwei Stunden Tagen Woche Monaten Stunde Jahr Wochen Monat Jahren 10 Ergänzen Sie: bis . ab . in. ac Bis wann machst du Hausaufgaben? * Wann kann ich Sie morgen anrufen? - vier Uhr. #  acht Uhr bin ich bei der Arbeit. Ich arbeite  bis   fünf Uhr.   fünf Uhr * Und wie lange? habe ich Zeit. #  zwölf Uhr. b d + Wann fährst du nach Mailand? * Hallo Tanja, ist Iris da? # Am Montag. Also  einer Woche. Nein, sie hat  sechs Uhr Kurs, sie + Und ab wann bist du wieder zurück? kommt aber sicher gleich. #  Sonntag. Also  zwei * Gut, dann rufe ich  einer Stunde Wochen. noch einmal an. 11 Was passt nicht? Streichen Sie. ac* Wann bist du in die Schweiz gekommen? * Wann kommen deine Eltern nach Bern? # Im Sommer. – Morgen. – Vor einem Monat. # Zwei Wochen. – In zwei Tagen. – Am Sonntag. bd* Ab wann kannst du in den Deutschkurs gehen? * Wie lange bleibt Eleni in Lugano? # Ab Montag. – Ab heute. – Bis morgen. # Bis Montag. – Im Herbst. – Zwei Monate. 12 Ordnen Sie zu. Wie lange|Wann|ab wann|Wie lange|Bis wann a b* Mein Telefon funktioniert nicht. Mein Drucker druckt nicht mehr. # Seit wann  ist das Telefon denn kaputt? kann ich den Drucker abgeben? * Seit gestern Abend. kann der -Bis 18.00 Uhr. Techniker kommen? dauert die Reparatur? # In einer Woche. -Eine Woche. Am Freitag ist er fertig. * braucht er für die Reparatur? Und kann ich ihn abholen?# Das kann ich Ihnen nicht sagen. -Ab 8.00 Uhr. einhundertfünfundvierzig 145 AB LEKTION 12 B 13 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a* Bis wann Seit wann können Sie den Fernseher reparieren? # Bis Samstag. * Holen Sie ihn heute noch ab?# Ja, seit in einer Stunde. b* Ab wann Seit wann kann ich Sie morgen anrufen? Bis Ab sieben Uhr und ich bin bis ab 16 Uhr da. In  Ab  17 Uhr. Wir haben  seit  bis  19 Uhr geöffnet.  d   Wann   Wie lange  bringen Sie das  Gerät wieder?  +  In  Am  Freitag.  e  Wann kommen Sie?  - Am  Um  15 Uhr. Sind Sie da zu Hause?  Ja, ich bin  ab  bis  14 Uhr zu Hause.  c + Wie lange  Wann kann ich den Computer abholen? 14 Die Woche von Kamila: Was macht Kamila wann? a Schreiben Sie vier Fragen mit wann? – wie lange? – ab wann? – bis wann? und die Antworten. MONTAG DIENSTAG MITTWOCH DONNERSTAG FREITAG SAMSTAG SONNTAG Deutschkurs 1 Woche 08.00–10.00 zu Peter 10.00–12.00 b Stellen Sie die Fragen Ihrer Partnerin / Ihrem Partner und vergleichen Sie mit Ihrer Antwort. 15 Anruf beim Kundendienst a Ordnen Sie. * Guten Tag, mein Name ist Feusi. Mein Smartphone funktioniert nicht mehr. * Gut, dann bis später. Auf Wiederhören. # Was für ein Modell ist es denn? * Wie lange dauert die Reparatur? * Ein Vony S5. Ich habe noch ein Jahr Garantie. # Gut, dann bringen Sie Ihr Smartphone bitte vorbei. Wir schicken es dann in die Reparatur. # Media-Tech Baden, Meierhofer, guten Tag. Wie kann ich Ihnen helfen? # Tut mir leid, das kann ich Ihnen nicht sagen. 36 b Hören Sie und vergleichen Sie. C Könnten Sie mir das bitte zeigen? 16 Schreiben Sie höþiche Bitten. b Tut mir leid, der Chef ist nicht da. (Sie – später noch einmal – anrufen – bitte – könnten)  ?  c  So, wir fangen jetzt an. (ihr – zuhören – würdet – bitte)  ?  d Wir haben kein Brot mehr. (bitte – in die Bäckerei – würdest – gehen – du)  ?  17 Markieren Sie in 16 und ergänzen Sie.  Grammatik   entdecken  könnte- würde.  Könntest du bitte …? Würden Sie bitte …? Könntet ihr bitte …? 18 Schreiben Sie höþiche Bitten. a Mein Internet ist kaputt. Kommen Sie doch bitte vorbei. Könnten Sie bitte vorbeikommen?  Würden Sie  b Wo ist die Goethestrasse? Erklären Sie mir bitte den Weg. K W c Du darfst hier nicht telefonieren. Schalte bitte dein Handy aus. K W d Eure Schwester macht einen Mittagsschlaf. Seid bitte leise. K W 19 Was ist höþicher? Kreuzen Sie an. a  Würdest du bitte nicht so schnell fahren? Fahr bitte nicht so schnell! b Unterschreiben Sie bitte hier. Würden Sie bitte hier unterschreiben? c Duscht jetzt bitte! Würdet ihr jetzt bitte duschen? d  Räumt bitte ein bisschen auf! Könntet ihr bitte ein bisschen aufräumen? e  Könnten Sie bitte Papier kaufen? Kaufen Sie bitte Papier! f Könntest du bitte noch eine Portion Pommes frites mitbringen? Bring bitte noch eine Portion Pommes frites mit! einhundertsiebenundvierzig 147 AB LEKTION 12 C 20 Ordnen Sie zu und schreiben Sie Bitten mit könnte-oder würde- in der richtigen Form. dein Zimmer aufräumen a Unser Besuch ist da! Paul, könntest du bitte die Tür   aufmachen ? b Es ist dunkel. Würdest du bitte das Licht ? c Es ist kalt. Könntest du bitte das Fenster ? d * Möchtest du noch einen Kaffee? # Nein, danke. Könntest du bitte die Kaffeemaschine ? e Du musst die Kühlschranktür immer ! f Ich möchte den Wetterbericht sehen. Könntest du bitte den Fernseher ? 22 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie in der richtigen Form. 23 Hören Sie und markieren Sie die Betonung:. Sprechen Sie dann nach. 37 * Erwin, hast du den Fernseher ausgeschaltet? # Aber ja, der Fernseher ist aus. Phonetik * Hast du überall die Fenster zugemacht? # Natürlich. Die Fenster sind überall zu. * Und die Balkontür? # Aber sicher. Die Balkontür ist zu. * Und hast du das Radio ausgeschaltet? # Klar! Das Radio ist aus. * Und die Kaffeemaschine? # Oh je, die Kaffeemaschine ist noch an. D Telefonbeantworter 1 Wann ist das Büro geöffnet? 3 Wann ruft Steffi noch einmal an? a  Am Montagnachmittag. a  Vor dem Training. b  Am Mittwochnachmittag. b  Nach dem Training. c  Am Donnerstagnachmittag. c  Morgen vor der Arbeit.  2 Wie lange dauert die Reparatur? a  Bis morgen. b  Bis Freitag. c  Bis neunzehn Uhr.  25 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie. 24 Was ist richtig? Hören Sie und kreuzen Sie an. 38–40 Sie hören jeden Text zweimal. Prüfung  26 Reklamationen Schreib-a Ordnen Sie. training Vor zwei Wochen habe ich bei Ihnen eine Tasche gekauft. Aber leider haben Sie nicht zurückgerufen. Sehr geehrte Damen und Herren Ich habe schon Ihre Service-Nummer angerufen und eine Nachricht auf Ihrer Combox hinterlassen. Freundliche Grüsse Sie ist leider schon kaputt. Ich schicke Ihnen die Tasche jetzt zurück. Würden Sie die Tasche bitte reparieren? Nyota Tubok b Schreiben Sie ein E-Mail an Falando. Schreiben Sie auch eine Anrede und einen Gruss. E Hilfe im Alltag 27 Hören Sie und schreiben Sie die Antwort. 41 a Warum möchte Frau Brändli gut aussehen? Ihre Enkel kommen  . b Was kostet eine Frisur bei Frau Steffen? . c An welchem Tag kommt Frau Steffen zu Frau Brändli?  . d Um wie viel Uhr ist der Termin?. 28 Sie möchten einen Service anbieten. Schreib-Schreiben Sie ein Inserat wie im Kursbuch auf Seite 64. 29 Finden Sie noch sechs Wörter und ordnen Sie zu. RBR Ua Wollen Sie wissen, wie Ihre Kaffee-U Z A Amaschine funktioniert? Dann lesen Sie LO M R Gebrauchsanweisungdie . N T I Eb Vor der Reinigung müssen Sie W S Y Iden aus der T T B N ziehen. G E O I c Für die  öffnen Sie I C L G den Deckel oben am Gerät und nehmen F K GU den Wasserbehälter heraus. S D B N d Sie wollen das Gerät einschalten? S O L G Dann drücken Sie bitte 5 Sekunden lang Q S Ü L die auf der Rückseite. K E R T e Reparaturservice: Ihre Kaffeemaschine I Z L C T K R Coder Ihre Waschmaschine ist kaputt? A S B AWir reinigen und reparieren alle S E C H zu einem guten Preis. T O L Mf Das Gerät ist erst drei Monate alt. Ich E M Ä Ohabe noch . 30 Ergänzen Sie jeweils drei bis fünf Wörter. Kann ich bitte … haben/nehmen? Natürlich, hier bitte. Können Sie bitte … bringen/mitbringen/kaufen/reparieren? Ja, natürlich. | Ja, gern. Könnten Sie …? Okay, mache ich. | Klar! Würden Sie …? Nein, das geht leider nicht. Nein, tut mir leid.33 Wörter mit ng 42 a Hören Sie und sprechen Sie nach. Phonetik die Rechnung – das Training – die Wohnungstür – die Anmeldung – der Hunger – der Finger – anfangen – vorbeibringen – langsam – Könntest du bitte die Zeitung mitbringen? – Wie lange? – Schon sehr lange. b Ergänzen Sie andere Wörter mit ng und lesen Sie laut. Entschuldigung, einhunderteinundfünfzig 151 AB LEKTION 12  Test Lektion 12 1 Ordnen Sie zu.     / 7 Punkte reservieren|zumachen|Drucker|Ferien|drücken|ausschalten|reparieren kaputt a * Mein Drucker   ist . Kannst du ihn -Du musst einfach die rote Taste hier !  ?  b  Ich gehe jetzt. Tschüss! Kannst du dann bitte in deinem Zimmer das Fenster c  und das Licht# Oh, ich muss ja noch ein Zimmer+ Stimmt, ihr reist ja schon in zwei Wochen in die  !  ?  .  0 – 3 4 – 5 6 – 7  2 Ergänzen Sie: vor – nach – beim – in – bis – ab und dem – der. a # Mein Deutschkurs dauert noch  bis    November.* Und was machst du Deutschkurs?# Ich arbeite. Und  sechs Monaten möchte ich studieren. b + Ich gehe  Party noch ins Schwimmbad. Kommst du mit? wann hast du Zeit?     / 8 Punkte  halb vier bin ich  Training. Danach habe ich Zeit.  3 Schreiben Sie Bitten mit könnte-oder würde-.      /3 Punkte  a Frau Graf ist nicht da. Rufen Sie bitte später noch einmal an. Könnten Sie bitte später noch einmal anrufen? b Max, du musst jetzt schlafen. Schalte bitte das Licht aus. W  ?  c Mein Computer funktioniert nicht mehr. Hilf mir bitte. K  ?  d Mein Internet funktioniert nicht. Schicken Sie bitte einen Techniker. W  ? 0 – 5 6 – 8 9 – 11  4 Verbinden Sie. a * TechnikWelt, guten Tag. Wie kann ich Ihnen helfen?  1 # Nein, bringen Sie das Gerät bitte vorbei.      / 4 Punkte  b Was für ein Modell ist es? c + Können Sie das Gerät abholen? dBis wann können Sie das Gerät reparieren? e -Mein Telefon funktioniert nicht. Wann kann der Techniker kommen?  2 3 4 5  Leider erst in drei Tagen. Tut mir leid, das kann ich noch nicht sagen. Guten Tag. Mein Name ist Kaminski. Mein Smartphone funktioniert nicht. Ein Apfel7.  0 – 2 3 4  LEKTION 12 AB 152 einhundertzweiundfünfzig GRAMMATIK WÖRTER KOMMUNIKATION  Fokus Beruf: Angebote verstehen 1 Im Büro: Welche Produkte muss Frau Engel bestellen? 2 Lesen Sie die Angebote. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a  Eine Firma kauft 100 Ordner. Dann kostet ein Ordner 2.50 Franken.  Best.-Nr. = Bestellnummer  b  Ein Ordner kostet immer 3.10 Franken.  St. = Stück Pack. = Packung  100 Packungen Kopierpapier kosten 3.80 Franken.  d Eine Firma kauft 15 Packungen Kopierpapier. Dann kostet eine Packung 5.60 Franken. e In einer Packung sind immer 50 Kugelschreiber. 3 Frau Engel bestellt 25 Ordner, 30 Packungen DIN-A4-Kopierpapier und 3 Packungen Kugelschreiber. Ergänzen Sie den Bestellschein mit den Informationen aus 2. einhundertdreiundfünfzig 153 AB LEKTION 12  Fokus Alltag: Auf der Bank 1 Auf der Bank a Was steht auf den Schildern? Ordnen Sie zu. b Wo kann Herr Jost …? Ergänzen Sie. Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen. A,1 Geld einzahlen 2 Geld abheben 3 ein Konto eröffnen 4 Geld überweisen 43 2 Herr Jost ist auf der Bank. Was möchte er? Hören Sie und kreuzen Sie an. a Geld abheben b ein Konto eröffnen 44 3 Welche Informationen braucht der Bankangestellte? Hören Sie und füllen Sie das Formular aus. zurück weiter A Schau mal, Lara, die Jacke da! Die ist super! Neue Kleider 1 Ergänzen Sie.  1  das T-S  h  i  r t  1  das T   2  der ü  l  2  die  a  k   3  die  s  3  die B  s   4  die  uh  4 5  der J die S  p ck  Wieder. 2 Ordnen Sie zu.  holung ein|einen|eine|der|den|Das|die A1, L3 Hugo kauft eine Hose, Hemd und  Pullover. Hemd ist hellblauL4 und  Pullover ist braun. Klara findet L6 Hose gut und  Pullover auch sehr schön. 3 Ordnen Sie die Gespräche. Hören Sie dann und vergleichen Sie. 45 a * Die finde ich toll!# Nein, das finde ich auch super!# Ja, die sieht wirklich gut aus. * Das ist zu klein, oder? Und das Hemd? # Und, wie gefällt dir die Jacke? 4 Markieren Sie in 3 und ergänzen Sie. Grammatik b entdecken 5 Ordnen Sie zu. Das|Das|den|den|der|Die|Die|die|die a Schau mal, die Jacke dort. Die ist wirklich toll. -Ja, finde ich auch schön, aber leider ist sie etwas dünn. Und wie findest du das Kleid? ist doch zu weit, oder? -Ja, stimmt.  ist zu gross. * Stimmt. Und wie findest du den Anzug? # Ja, die finde ich auch schön, aber teuer. * Ja, und der ist auch günstig!# Den finde ich toll.* Schau mal, die Stiefel. Die sind wirklich schön. die die b* Ich brauche einen Schirm. Wie findest du ?# Hm,  finde ich etwas langweilig. Aber hier ist sehr schön.* Ja, stimmt. – Oh, schau mal, die Stiefel da! sind ja toll.# Ja,  finde ich auch super. einhundertfünfundfünfzig 155 AB LEKTION 13 A 6 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a* Schau mal, der den Mantel. Der Den# Nein, der* Was?  Der b Wie findest du -Den Die Und der -Den Die ist doch schön! den ist langweilig. Den finde ich super. die das Schuhe? finde ich gut. die Jacke? auch. 7 Verbinden Sie und ergänzen Sie. a * Da kommt unser Bus. b * Findest du den Computer auch so günstig? c * Dein Mantel ist sehr schön. d * Wie findest du das Hemd hier? e * Seit wann hast du denn das Auto? f * Kennst du den Freund von Moni? g * Sollen wir noch Orangensaft kaufen? h * Luca braucht einen Becher. 8 Wie heisst das Gegenteil? Ergänzen Sie. a teuer ≠ b i l l i g b sehr schön ≠ ä c interessant ≠ gw l d gesund  ≠ a e alt ≠ e 9 Ordnen Sie zu. Achtung: Manchmal gibt es mehrere Lösungen. c* Wo hast du das den Fernseher gekauft? # Das Den habe ich im E-Markt gekauft. d Gehst du jetzt ins Training? -Nein, die das fängt erst um 17 Uhr an. e + Hast du das den Regal für 200 Franken oder den das für 350 Franken gekauft? Das Den für 200 Franken. 1 # Nein,  kenne ich nicht. 2 # Das   finde ich nicht so schön. 3 # Nein,  finde ich teuer. 4 # Nein, das ist nicht unser Bus. können wir nicht nehmen. 5 # Danke.  ist ganz neu! 6 #  habe ich seit drei Monaten. 7 # Er kann  da nehmen! 8 # Nein, finde ich nicht so gut. Nimm doch den Apfelsaft! f lang ≠ z g gross  ≠ l h schmal ≠ r t i kalt ≠ a j laut ≠ s B Die Jacke passt dir perfekt. Wieder.holung A1, L4 Grammatik entdecken 10 Ergänzen Sie in der richtigen Form: gefallen – passen – helfen.   gefallen  a * Wie dir die Schuhe? # Die sind super. Sie passen perfekt. b * Und?  dir die Stiefel? # Nein, leider nicht. Die sind zu klein. c * Wie  Ihnen das Haus? # Sehr gut. Die Zimmer sind gross und hell. d * Reparierst du dein Velo selbst? # Ja, aber mein Bruder  mir. 11 Der gefällt ihm sehr gut. a Ordnen Sie zu. Nein, ich glaube, das steht dir nicht so gut.|Der gefällt ihm sehr gut.|Die passt mir super. Natürlich, ich helfe euch gern. * en die Hose? Wie geht’s Rami? Was macht sein Job? # -Was meinst du: Steht mir dieses T-Shirt? b Markieren Sie in a und ergänzen Sie. ich passt mir 12 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a* Wie findest du meine Brille? Die ist neu. # Die steht  dir euch sehr gut. b Hast du das Kleid von Bettina gesehen? Das steht ihm ihr richtig gut! -Ja, finde ich auch. du er / sie wir ihr sie / Sie / ihr ihnen / Ihnen c + Wir verstehen die Hausaufgaben nicht. Kannst du uns euch helfen? Klar helfe ich ihr euch. d Mir Euch gefällt Ihr Kleid, Frau Rohr. Das steht dir Ihnen  sehr gut. einhundertsiebenundfünfzig 157 AB LEKTION 13 B b Olek kauft Renata auch noch ein Buch. a Olek bekommt Besuch: Seine Freundin aus Polen kommt. d Am Nachmittag kauft Renata ein Kleid. Das Kleid steht Renata super. c Abends möchte Olek mit Renata essen gehen und Renata möchte Olek gefallen. e Olek hat einen Tisch in einem neuen Restaurant reserviert. Olek bekommt Besuch: Seine Freundin aus Polen kommt. Er backt ihr einen Kuchen. Abends möchte Olek mit Renata essen gehen und Am Nachmittag kauft Renata ein Kleid. Olek hat einen Tisch in einem neuen Restaurant reserviert. 14 Schreiben Sie die Sätze neu in der richtigen Form. a Deine Brille ist toll. (stehen) Die Brille steht dir. b Dein Kleid ist zu lang. (passen)  Das Kleid c Er findet den Mantel schön. (gefallen) d Die Jacke ist Alma zu gross. (passen) e Wir finden: Die Stadt Basel ist toll. (gefallen)  f Seine Jeans sind sehr schön. (stehen) g Wie findet Max die Stühle? (gefallen)  15 Markieren Sie noch acht Wörter und schreiben Sie mit • der – • das – • die. 46 am Mittwoch – in Neuenburg – aus Solothurn – mit dem Bus – Und du? – Gefällt dir das? – Phonetik Fährst du mit dem Velo? – Kommst du aus Süditalien? – Das Hemd ist teuer, aber es sieht toll aus. C Und hier: Die ist noch besser. 18 Lesen Sie den Text im Kursbuch auf Seite 75 noch einmal. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Fährt Christian Adam gern Fahrrad? Ja, aber er spielt noch lieber Geige. Ja, er fährt am liebsten Fahrrad. b Was macht er am liebsten? Fahrrad fahren oder Geige spielen? Fahrrad fahren. Beides zusammen. c Was trainiert er am meisten? d Beides zusammen: Fahrrad fahren Warum steht er im Guinness-Buch der Rekorde? und Geige spielen. Er ist 113 km vorwärts Fahrrad gefahren und hatNatürlich Geige spielen. Er ist ja dabei Geige gespielt. Musiker von Beruf. Er fährt rückwärts Fahrrad und spielt dabei Geige. 19 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a * Wie ist dein Job? Bist du zufrieden? # Es geht. Ich möchte besser lieber nur halbtags arbeiten. b * Geht es dir gut? -Ich war krank, aber jetzt geht es mir wieder  besser.  lieber. c Im Internet kostet ein Pfund Kaffee 4.90 Franken, im Supermarkt kostet er besser mehr und am liebsten am meisten kostet er im Kaffee-Geschäft. d # Was machst du gern am Wochenende? Bist du gern draussen? -Nein, ich gehe gern tanzen oder ins Kino, aber am liebsten am besten koche ich. e + Was findest du besser lieber? Das Hemd oder die Bluse?* Die Bluse, aber am besten am liebsten gefällt mir der Pullover. 20 Schreiben Sie. a Was macht Amidou viel? c Was machen Raluka und Adrian gern? Sport machen wandern Musik hören Velo fahren im Internet surfen Motorrad fahren b Was kann Ajit gut? kochen Velos reparieren Schach spielen einhundertneunundfünfzig 159 AB LEKTION 13 D Welche meinst du? – Diese hier. 21 Ergänzen Sie: Welcher – Welches – Welche und Dieser – Dieses – Diese. a * Welcher    Regenschirm gehört dir? #  Dieser     hier. b *  Sofa gefällt Ihnen? #  hier. c * Bluse steht mir? #  hier. d *  Finger tut dir weh? #  hier. e *  Socken passen euch? #  hier. 22 Welcher …? – Dieser. Grammatik a Verbinden Sie. entdecken 1 a Diese hier. Die anderen sind viel zu gross. 2 b Nein, dieses da. Mein Velo ist rot. 3 Welches Velo gehört dir? Dieses hier? c Dieser hier. Der ist schön warm. 4 Welches Auto möchtest du kaufen? d Diese da. Die passt perfekt und ist nicht zu kurz. 5 Welche Hose steht mir?  e Am liebsten diesen hier, den Krimi. 6 Welche Brille soll ich nehmen? f Kauf diese hier. Die kann man gut grillieren. 7 Welche Schuhe passen dir am besten? g Nimm diese hier. Die ist nicht so teuer. 8 Welche Würste soll ich kaufen? h Dieses da. Das ist nicht so gross. Da finde ich immer einen Parkplatz. b Markieren Sie in a und ergänzen Sie. Welch ? Welch ? Welch ? Dies er . Welch er ? Dies . Dies . Dies . Welch en ? Welch ? Welch ? Welch ? Dies . Dies . Dies . Dies . 23 Verbinden Sie und ergänzen Sie: Dieser – Diesen – Dieses – Diese. Velo soll ich kaufen? # Dieses    hier ist nicht so teuer, aber gut. Buch möchtest du? # da.* Welcher Schuhe soll ich nehmen? # passen gut.* Welchen Rock findest du besser? # da. Der gefällt mir. * Welches Pullover gefällt dir besser? # hier. * Welche Pizza möchtest du lieber? # hier, mit Käse und Tomaten. Kuchen möchtest du? # Schokoladekuchen da. 24 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a * Welchen  Welcher Koffer findest du schön? # Diesen Dieser hier. b * Welches  Welche Musik hörst du gern? # Jazz. c * Welche  Welcher Jupe gefällt dir? # Diese Dieser hier. d * Welches  Welcher Buch gehört Victoria? # Diesen Dieses hier. e * Welchen  Welche Stiefel stehen mir am besten? # Dieses Diese hier. 25 Ergänzen Sie in der richtigen Form: welche – diese. ad* Gehen wir  dieses Wochenende ins Kino? Hast du  Salat gemacht? # Ja gern. Film möchtest du + meinst du? sehen? da, den Kartoffelsalat. b Der ist sehr gut. Sag mal,  Übungen sollen e wir machen? * Getränk trinkst du am liebsten? -da. Orangensaft. cf Formular muss ich ausfüllen? #  Bus fährt zum Bahnhof? hier. -+ da, die Nummer 5. 26 Ordnen Sie zu. finde|gefällt|magst|Mögen|findest|gefällt|finde|finde|mag|mögen|gefallen|mag ac mögt* Welche Farben ihr am liebsten? deine Kinder Bratwürste? # Ich  Rot und Gelb. Also mein Sohn  sehr gern Mir  Blau besser. Und welche Bratwürste. Aber meine Tochter hat noch nie Farbe  du? Bratwürste gegessen. * Ich auch Blau am besten. d b # Welche Witze du lustig?* Es gibt heute Fisch. Ich hoffe, ihr esst Fisch? Am besten  mir Arzt-Witze. -Ja, wir alles: Fisch, Fleisch e und Gemüse. Welcher Wochentag dir gar nicht?* Das  ich super. Da macht -Ich den Montag nicht so toll. Nach das Kochen viel mehr Spass. dem Wochenende ist die Arbeit so schwer. 27 Matteo und Elena beim Einkaufen 47 a Hören Sie und ergänzen Sie die Antwort. 1 Was ist im Moment günstig? 2 Wer kauft eine Jacke? 47 b Was ist richtig? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. 1 Matteo braucht eine Jacke. 2 Er findet die Jacke zu kurz. 3 Elena findet ihre Traumjacke. 4 Die Jacke passt Elena perfekt. 5 Die Jacke kostet 200 Franken. 6 Matteo findet die Jacke zu teuer. 7 Elena findet die Jacke günstig. 8 Matteo kauft einen Mantel. E Im Warenhaus 28 Markieren Sie noch neun Wörter und ordnen Sie zu. Ergänzen Sie mit der – das – die. A BECHER IZAHNBÜRSTEMPAKÜHLSCHRANKDTETAKLEIDTSEIFESGLASL FERNLOZAHNPASTAWAUEBLUSEWÜLEJUPEEINLEKAFFEEMASCHINEIO a Geschirr: der Becher b Damenmode: c Drogerie und Kosmetik: d Elektrogeräte: 29 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a c Entschuldigung, können Sie mir bitte helfen? Haben Sie den Jupe auch in Grösse 40? - Die finden Sie im Erdgeschoss. - Was kostet er denn? -Ja, natürlich. -Ja, hier bitte. b d Ich suche Uhren. Wo gibt es die denn? Entschuldigen Sie bitte, wo finde ich den -Ja, Moment. Schmuck? Wissen Sie das vielleicht? - Da müssen Sie ins Untergeschoss gehen. - Wo ist denn die Kasse? - Den gibt es im Obergeschoss. 30 Ordnen Sie zu und schreiben Sie Gespräche. Haben Sie die Bluse auch in Rot? Dort vor dem Ausgang können Sie bezahlen. Entschuldigung, wo ist denn die Kasse? Nein, mit Schuhen ist sie perfekt. Die finden Sie gleich neben dem Eingang. Ist die Grösse so richtig? Ist die Hose nicht zu lang? Nein, in Grösse 40 haben wir sie nur noch in Blau. *  Entschuldigung, ich finde + die Spielwaren nicht. # -* 31 Im Warenhaus a Wer sagt was? Lesen Sie und ergänzen Sie: Verkäufer (V), Kundin (K). K  Können Sie mir bitte helfen? Ich brauche eine Hose. Weiss ist auch nicht schlecht. Ich ziehe sie mal an. V  Ja, gern. Welche Grösse haben Sie? Ich hätte gern Schwarz oder Blau. Ja, die passt mir. Die nehme ich. Und welche Farbe hätten Sie gern? Danke, dann probiere ich sie gern mal. Aber in Weiss habe ich sie auch in 38. Hier, bitte. Leider nicht. Die habe ich nur in dieser Grösse. Und? Passt Ihnen die Hose? Ich brauche Grösse 36. Hm, sie ist ein bisschen klein. Haben Sie die auch in 38? Hier habe ich eine schöne Hose in Schwarz. K Das ist schade. Und, passt die besser? b Ordnen Sie und schreiben Sie das Gespräch.  48 c Hören Sie und vergleichen Sie. d Schreiben Sie ein Gespräch und spielen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. E Prüfung a Im Warenhaus Winterkleider kosten jetzt mehr als normal. richtig  falsch Sie können am 25.07. wieder einkaufen. richtig  falsch Es ist Samstagnachmittag. Sie können jetzt kein Brot kaufen. richtig  falsch 33 Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie ein E-Mail.  Test Lektion 13 1 Markieren Sie noch neun Wörter und ordnen Sie zu.  / 9 Punkte AGRBERGLUPTRU PULLOVER RTJACKETURSCHUHEHOLWALD MUDANZUGALBDORFBÜRSTSEERVMANTELRUHINSELDVO  Pullover, a Kleider: b Landschaft: 0 – 4 5 –7 8 – 9 2 Ergänzen Sie. a* Wie gefällt dir d er Mantel?# Welch ? D hier?* Nein, dies er dort.# D finde ich nicht so schön. b Welch Tasche gehört Ira? -Ich glaube, dies da. 3 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.     / 11 Punkte c  -D Kleid sieht ja toll aus.* Nein, d gefällt mir nicht.  Aber dies  ist schön.  d  + Welch  Stiefel soll ich  nehmen?  Dies  ! D  sind schön.     /4 Punkte a * Deine Bluse ist schön! Die steht dir mir sehr gut. # Oh, danke! Mir Dir gefällt sie auch sehr gut. b * Kannst du euch uns mit den Koffern helfen? # Klar helfe ich uns. euch. c * Wie findest du die Hose von Maria? # Super! Die passt ihr ihm perfekt. 4 Ergänzen Sie in der richtigen Form: gut – gern – viel.   /5 Punkte a * Isst du gern Salat? # Ja, aber noch  lieber esse ich Früchte. Und esse ich Pizza. b + Kannst du gut Fussball spielen? -Ja, aber noch kann ich Handball spielen. Und  spiele ich Tennis. c Im Supermarkt kostet der Kuchen viel. In der Bäckerei kostet er , aber  kostet er im Café. 5 Verbinden Sie. a * Entschuldigung, wo gibt es Gürtel? b * Haben Sie das Hemd auch in Grösse 56? c * Wie steht mir diese Farbe? d * Haben Sie das Kleid auch in Rot? e * Wo ist denn hier die Kasse? 0 – 9 10 – 15 16 – 20    / 4 Punkte 1 # Nein, nur in Blau. 2 # Sehr gut. 3 # Da vorne. 4 # Im Erdgeschoss. 5 # Ja hier, bitte. 0 – 2 3 4 GRAMMATIK WÖRTER KOMMUNIKATION einhundertfünfundsechzig 165 AB LEKTION 13  Fokus Alltag: Einen Rabatt aushandeln 1 Lesen Sie die Inserate. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Die Sportbekleidung und die Sportschuhe kosten jetzt 10 bis 25 Prozent mehr. b Rabatt heisst: Eine Ware kostet zum Beispiel 10 Franken, aber der Kunde bezahlt jetzt nur 8 Franken. c Die T-Shirts, Pullover und Jacken sind ein bisschen kaputt. 2 Lesen Sie die Texte im Internet. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a   In der Schweiz gibt es bei Privatverkäufen und im Internet Rabatte.  b   Auf Waren mit Fehlern kann man in Geschäften keinen Rabatt bekommen.  c   In Geschäften kann man nur für Waren mit Normalpreis einen Rabatt bekommen.  3 Was meinen Sie? Wann kann man einen Rabatt bekommen? Kreuzen Sie an.  Ein Knopf fehlt. Sie haben  Das T-Shirt hat Sie finden die Jacke Der Tisch ist nur 60 Franken. einen Fleck. nicht mehr modern. zu klein. 49 4 Rollenspiel: Einen Rabatt aushandeln Lesen Sie und hören Sie die Gespräche. Wählen Sie dann eine Situation und spielen Sie. * Ich hätte gern den Velohelm. Aber schauen Sie, er hat hier einen kleinen Fehler. Die Farbe ist weg. Gibt es da einen Rabatt? # Hm, wir können Ihnen einen Rabatt von 5 Franken geben. In Ordnung? * Okay. Dann nehme ich * Nein, das ist zu wenig. 10 Franken? den Helm. # Also gut.  Fokus Beruf: Schutzkleidung 1 Lesen Sie den Text. Was ist richtig? Kreuzen Sie an. orsicht ist gut, Schutz ist besser! on rund 5 Millionen Berufstätigen in der Schweiz haben jedes Jahr ca. 250 000 einen Arbeitsunfall. Immer noch zu viele – denn Sicher.heit kann so einfach sein! Wie? B. tragen immer mehr Arbeiter ihre eigene Schutzkleidung. An welchen Körperteilen gibt es die meisten Verletzungen und wie kann man sich schützen? Arm/Hand Schutzanzug, Schutzhandschuhe Bein/Fuss Schutzanzug, Sicherheitsschuhe Kopf/Gesicht (Augen) Schutzhelm, Schutzbrille Körper (Rumpf) Schutzanzug a b c   Jedes Jahr gibt es in der Schweiz etwa 250 000 Unfälle bei der Arbeit.  Die Arbeiter haben keine eigene Schutzkleidung.  Die meisten Verletzungen gibt es an den Armen und Händen.   der Arbeitsunfall = der Berufsunfall  2 Schauen Sie die Schilder an und ordnen Sie zu.     die Sicherheits. schuhe 3 Schutzkleidung a Suchen Sie die Berufe im Wörterbuch. b Wer braucht was? Kreuzen Sie an und vergleichen Sie mit Ihrer Partnerin / Ihrem Partner. Schutzbrille Schutzhelm Schutzhandschuhe Sicherheitsschuhe Schutzanzug Automechaniker Bauarbeiter Chemiker Schweisser c Brauchen Sie in Ihrem Beruf auch besondere Kleidung oder Schutzkleidung? Erzählen Sie. * Ich bin Feuerwehrmann. Da brauche ich einen Schutzhelm. # Ich arbeite als Verkäuferin. Ich brauche keine Schutzkleidung. einhundertsiebenundsechzig 167 AB LEKTION 13 A Am fünfzehnten Januar fange ich an. 1 Jahreszeiten und Monate in Europa: Ergänzen Sie. Frühling März  August 2 Was macht Bruno im Mai? Schauen Sie den Kalender an und ergänzen Sie. a  Am ersten Mai  muss Bruno nicht arbeiten.  b  spielt er Fussball.  c  kann er sein Auto abholen.  d   hat Julia Geburtstag.  e  muss er zum Zahnarzt.  f  hat er Ferien.  g   kauft er Blumen für Julia.  h  besucht er Tante Eva in Lugano. 3 Ergänzen Sie.  a 23.08. der dreiundzwanzigste August b 20.04.  d 12.02. e 03.11.  c 15.06.  f 01.01.  50–54 4 Hören Sie und ergänzen Sie. a Geburtstag Grossmama:  am 4. Oktober b Gesuch abgeben: c neuer Termin:  d Kino: e Party:  LEKTION 14 AB 168 einhundertachtundsechzig B Ich habe dich sehr gern, Grosspapi! Feste 5  Markieren Sie er – sie – ihn und ergänzen Sie Pfeile. 6 Markieren Sie und ergänzen Sie die Tabelle. Grammatik entdecken a Marta bringt die Getränke für die Party mit. Ich habe sie gerade gefragt. b Was schenken wir Sandra? Soll ich etwas kaufen? Ruf mich bitte an. dich c Hakim kommt auch an meinen Geburtstag. Ich habe ihn lange nicht mehr gesehen. es d Bist du zu Hause? Ich rufe dich gleich an. e Wir sind an der Fasnacht in Basel. Besucht uns doch! f Die Blumen für Mama sind im Wohnzimmer, vergiss sie nicht! g Was macht ihr am 1. Mai? Das ist ein Feiertag. Wir fahren nach Locarno. /Sie Sollen wir euch mitnehmen? 7 Ordnen Sie zu. dich|euch|es|ihn|mich|sie|sie|Sie a d* Die Mutter von Riccardo ist in der Schweiz. * Den Film musst du sehen, der ist super. Hast du  sie  schon gesehen? Ich habe  schon zweimal gesehen. # Ja, ich habe  letzte Woche mit # Kommst du noch mal mit? Riccardo beim Einkaufen getroffen. * Ja, klar. Ich hole  um 19 Uhr ab, b um 20 Uhr beginnt der Film. Das ist mein Auto. Es ist neu. Ich liebe e  einfach! * Ich fahre später in die Stadt. c # Wunderbar! Nimmst du mit? Hallo, Paola. Wie geht’s dir? f* Hallo, Jessica. Hallo, Simon. Ich habe * Entschuldigung, Frau Schubiger, kann ich ja schon lange nicht mehr etwas fragen? gesehen. Was macht ihr so? # Natürlich. einhundertneunundsechzig 169 AB LEKTION 14 B 8 Ergänzen Sie. 9 Schreiben Sie die Sätze neu mit er – ihn – es – sie. a Meine Freundin wohnt in Frankfurt. e * Kaufst du den Rock? Meine Freundin hat zwei Kinder. # Nein. Ich finde den Rock nicht so schön. Sie hat zwei Kinder. b * Kennst du John? # Ja, natürlich. Ich kenne John schon lange. f * Kannst du das Hotel «Rössli» empfehlen? # Nein. Ich kann das Hotel «Rössli» nicht c * Wo finde ich die Reception? empfehlen.# Sie finden die Reception da hinten. g Vielen Dank für die Blumen. d Frank ist Taxifahrer von Beruf. Die Blumen sind sehr schön. Frank arbeitet bei «Taxandgo». 10 Die Geburtstagsparty von Barbara: Schreiben Sie. C Wir feiern Abschied, denn ... 11 Ordnen Sie zu. ac Herr Blatter kann das Auto nicht Steffi darf nicht in den kaufen, denn er hat nicht Nachtclub gehen, denn genug Geld . . bd Frau Nehm putzt die Wohnung, Leo darf nicht fernsehen, denn denn . . 12 Schreiben Sie Sätze mit denn. a Meine Grossmutter fährt viel Velo, . (keinen Führerausweis – hat – sie) b Herr Kaiser fährt lieber mit dem Auto, . (nicht gern – er – hat – Busse und Züge) c Alina gibt das Gepäck ab, denn in einer Stunde ist ihr Flug . (in einer Stunde – ihr Flug – ist) d Stefan nimmt gern das Tram, . (nicht viel – ein Trambillett – kostet) e Herr Illi kann nicht zur Arbeit fahren, . (heute nicht – fahren – die S-Bahnen) 13 Und Sie? Schreiben Sie Sätze mit denn. denn mein Laptop ist kaputt.a Ich kann dir keine E-Mails schreiben, . b Ich mache eine Feier, . c Ich gehe nicht in den Deutschkurs,  . d Ich kann nicht beim Sportfest mitmachen, . e Ich bin verärgert, . f Mir geht es heute nicht so gut, . g Meine Lieblingsjahreszeit ist , denn . 14 Hören Sie und sprechen Sie nach. a Wir feiern heute Abschied,  denn nächste Woche ist der Deutschkurs fertig. • Phonetik b Ich bringe einen Salat mit  und Peter kauft die Getränke. • c Ich möchte gern ein Auto kaufen,  aber ich habe kein Geld. • d Heute Nachmittag gehe ich schwimmen  oder Velo fahren. • e Kommst du um drei Uhr  oder kannst du erst um fünf kommen? • f Trinkst du einen Kaffee  oder möchtest du lieber einen Tee? • einhunderteinundsiebzig 171 AB LEKTION 14 D Einladungen 15 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.  a ein Fest   organisieren einladen b Geburtstag  freuen  feiern c Bescheid  geben haben d Glück  bekommen wünschen  e eine Einladung f ein Geschenk g Gäste einladen  w  nehmen ünschen  freuen   schreiben  kaufen  16 Wie alt werden Sie? a Ergänzen Sie werden in der richtigen Form. 1 Mein Mann und ich, wir  werden  dieses Jahr zusammen 65 Jahre alt. 2 Wie alt ihr? 3 Was? Du schon 30?! 4 Max und Moritz im Juni 18. 5 Sie  heute 80? Herzlichen Glückwunsch, Frau Becker. 6 Ich  nächste Woche 40. b Ihre Arbeitskollegen, Ihre Freunde … Wer wird wann wie alt? Schreiben Sie fünf Sätze. 17 Eine Einladung schreiben Schreib-a Ordnen Sie. c Schreiben Sie eine Einladung an Ihre Arbeitskollegin / Ihren Arbeitskollegen. Grund: Sie laden zu Wienerli und Kartoffelsalat ein, denn Sie haben Geburtstag. Datum, Uhrzeit: 4. April, 12.30 Uhr Ort: Cafeteria Bitten Sie um Antwort bis 1. April. Schreiben Sie auch eine Anrede und einen Gruss. E Feste und Glückwünsche 18 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie. Wir gratulieren zur  Hochzeit! E 20 Verbinden Sie und schreiben Sie. a Herzlichen 1 Glück! b Viele 2 Gute! c Viel 3 Glückwunsch!  Herzlichen Glückwunsch! d Alles 4 Grüsse! 21 Lesen Sie die Texte und die Aufgaben. Wo Þnden Sie die Informationen? Kreuzen Sie an. Prüfung a Sie brauchen ein Hochzeitskleid. Immer wieder tolle Angebote! 1  www.boutiquevenus.ch 2  www.carmenpereira.ch c Sie haben am 27. Juli Ihren Hochzeitstag und möchten ihn zu Hause mit Gästen feiern. 1  www.party-service-simsim.ch 2  www.sommerparty-rappi.ch  Test Lektion 14 1 Ordnen Sie zu.    / 6 Punkte WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION August|Einladung|Geschenk|Glückwunsch|feiern|Blumen Am 24. (a) sind Maria und Urs zehn Jahre verheiratet. Urs kauft dann (b) für Maria und sagt: «Ich  liebe dich» (c). Auch Maria hat ein (d) für Urs, zum Beispiel eine (e) für einen Ausflug. Ihren 0 – 3 Hochzeitstag  (f) sie mit der ganzen Familie. 4 Alle sagen: «Herzlichen (g)!» 5–6 2 Ergänzen Sie in der richtigen Form.    / 4 Punkte a * Wann fährst du nach Lugano? c + Hast du noch Ferien? # Am  einunddreissigsten  (31.) Juli. Ja, noch bis am b Wie lange bist du weg? (3.) Oktober. Vom (1.) bis am d Welches Datum ist heute? (7.) Mai. -Der (11.) März. 3 Ergänzen Sie.    / 5 Punkte 4 Schreiben Sie die Sätze neu mit denn.    / 3 Punkte a Galina braucht ein Kleid. Sie geht an eine Hochzeit. b Bob feiert seinen Geburtstag nicht.  Er findet Geburtstage nicht wichtig. c Henry fährt am Montag nach Basel. Es ist Fasnacht. d Mandy organisiert eine Party. Sie hat eine neue Wohnung. 0 – 6 7 – 9 10 – 12    / 6 Punkte 5 Ordnen Sie. am 13. Januar, um 15 Uhr, im Café Heiri. Ich würde mich freuen! Anastasia Am Mittwoch habe ich Geburtstag und werde 33 Jahre alt! Liebe Sarah Ich lade Dich zu Kaffee und Kuchen ein: 0 – 3Kannst Du kommen? 4 Das möchte ich mit meinen Freunden feiern. 5 – 6 einhundertfünfundsiebzig 175 AB LEKTION 14  Fokus Beruf: Veranstaltungshinweise verstehen Ergänzen Sie dann die Tabelle. Mehr als 50 Firmen präsentieren alles zum Thema Hochzeit: ihre Produkte, Service.angebote und Ideen rund ums Heiraten und Feiern. Präsentationen, Workshops für Coiffeusen/Coiffeure, Floristinnen/Floristen und Kosmetikerinnen, eine Brautmodeschau und vieles mehr warten auf die Gäste. Thema Datum/Uhrzeit Stadt Hochzeit 2 Was passt? Ordnen Sie den Personen die Veranstaltungen aus 1 zu. Akram Algelly Yvonne Heft i Akram Algelly ist bald mit Reto Steiner ist im Moment Yvonne Hefti ist Coiffeuse der Schule fertig. Welchen arbeitslos. Er möchte gute von Beruf und lernt gern Beruf soll er wählen? Bewerbungen schreiben. neue Ideen kennen.  Fokus Alltag: Um Hilfe bitten 56–58 1 Wer spricht? Hören Sie die Gespräche und ordnen Sie zu. 2 Party-Gespräche 56–58 a Wer hilft wem? Hören Sie noch einmal und verbinden Sie. 1 Elsa a Sascha 2 Laura b Kim 3 Karl c Dejaneira 56–58 b Wer sucht was? Hören Sie noch einmal und kreuzen Sie an. ein Zimmer ein Buch ein Wort Dejaneira Sascha Kim einhundertsiebenundsiebzig 177 AB LEKTION 14 Lernwortschatz 8 Beruf und Arbeit FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 die Geschichte, -n das Spital, ¨-er das Interview, -s die Zeitung, -en das Fernsehen (Sg.) die Ausbildung, -en der Chef, -s / die Chefin, -nen der Patient, -en / die Patientin, -nen der Hauswart, -e / die Hauswartin, -nen der Journalist, -en / die Journalistin, -nen 3 das Thema, Themen eigen-A A2 der Mechatroniker, -/ die Mecha.tronikerin, -nen der Hausmann, ¨-er / die Hausfrau, -en der Polizist, -en / die Polizistin, -nen der Pflegefachmann, ¨-er / die Pflegefachfrau, -en A3 beruflich der Student, -en / die Studentin, -nen studieren (hat studiert) Die Geschichte spielt in der Praxis von Sofia. Die Geschichte spielt im Spital. Lara und Tim machen ein Inter.view für den Deutschkurs. Sie machen ein Interview für eine Zeitung. Sie machen ein Interview für das Fernsehen. Sie sprechen mit Sofia über Ausbildung und Beruf. Der Mann ist der Chef von Sofia. Herr Koch ist der Patient von Sofia. Herr Koch ist Hauswart von Beruf. Er ist Journalist von Beruf. Das Thema ist «Arbeit und Beruf». Sofia hat eine eigene Praxis. Er arbeitet als Mechatroniker. Sie ist Hausfrau. Sie arbeitet als Polizistin. Er ist Pflegefachmann von Beruf. Was machen Sie beruflich? Ich bin Student. Ich studiere noch. 8 der Job, -s  Ich habe einen Job als Pizza-Kurier.  die Stelle, -n  Ich habe eine Stelle als Ärztin.  selbstständig  Ich bin selbstständig.  berufstätig  Ich bin nicht berufstätig.  arbeitslos  Ich bin arbeitslos.  B  B1  dauern (hat gedauert)  Wie lange hat die Ausbildung gedauert? – Drei Jahre.  B2  seit  Seit wann arbeiten Sie bei «Immowohl»? – Seit 35 Jahren.  B3  die Bewerbung, -en  Bewerbung um ein Praktikum im Marketing  das Praktikum, Praktika  Frau Szabo möchte ein Praktikum bei «MediaX» machen.  die Abteilung, -en  Ich möchte in Ihrer Marketing-Abteilung ein Praktikum machen.  der Leiter, - / die Leiterin, -nen  Der Abteilungsleiter hat noch Fragen.  geehrt  Sehr geehrter Herr Winter  die Wirtschaft (Sg.)  Ich habe in Budapest Wirtschaft studiert.  der Abschluss, ¨-e  Ich habe meinen Abschluss gemacht.  die Information, -en  Für weitere Informationen stehe ich gern zur Verfügung.  der Gruss, ¨-e  Freundliche Grüsse  B5  heiraten (hat geheiratet)  Wann hast du geheiratet?  eigentlich  Wann bist du eigentlich geboren?  später  Ich habe in Florenz und später in Rom gelebt.  der Reiseführer, - / die Reiseführerin, -nen  In Rom habe ich als Reiseführer gearbeitet.  der Tourist, -en / die Touristin, -nen  Ich habe Touristen die Stadt gezeigt.  zeigen (hat gezeigt)  Ich habe Touristen die Stadt gezeigt.  einhundertneunundsiebzig 179 LWS LEKTION 8 Lernwortschatz C  C1  die Berufserfahrung (Sg.)  Ich hatte ja noch fast keine Berufs.erfahrung.  C2  das Café, -s  Vor einem Jahr habe ich in einem Café gearbeitet.  der Stress (Sg.)  Ich hatte total viel Arbeit und oft Stress.  manchmal  Ich habe die Kunden manchmal nicht verstanden.  der Kellner, - / die Kellnerin, -nen  Ich war keine gute Kellnerin.  das Restaurant, -s  Heute arbeite ich in einem Restaurant.  C3  der Architekt, -en / die Architektin, -nen  Ich war Architektin.  der Koch, ¨-e / die Köchin, -nen  Ich war Koch.  wenig  Ich hatte wenig Arbeit.  der Kollege, -n / die Kollegin, -nen  Die Arbeitskollegen waren nett.  D  D1  das Ausland (Sg.)  Im Ausland arbeiten oder studieren?  ander- Auch heute gibt es noch das eine oder andere Problem.  der Traum, ¨-e; Traum- Das ist nicht mein Traumjob.  dreimal  Am Abend gehe ich dreimal pro Woche in den Deutschkurs.  bekommen (hat bekommen)  Ich habe sofort eine Stelle bekommen.  der Fahrer, - / die Fahrerin, -nen  Ich arbeite als Fahrer bei einem Paketdienst.  die Universität, -en  Ich möchte an der Universität Pharmazie studieren.  8 D2  befristet  Wir suchen befristet für ein Jahr Verkäufer/-innen.  die Vollzeit (Sg.)  Wir suchen Verkäufer/-innen in Vollzeit.  die Teilzeit (Sg.)  Wir suchen Verkäufer/-innen in Teilzeit.  ganztags  Arbeitszeit: von Montag bis Sams.tag, ganztags oder halbtags  halbtags  Arbeitszeit: von Montag bis Sams.tag, ganztags oder halbtags  vormittags  Vormittags von 7 bis 14 Uhr.  nachmittags  Nachmittags von 13 bis 20 Uhr.  die Nachhilfe (Sg.)  Wer kann Nachhilfe in Englisch geben?  montags  Montags und donnerstags von 16 bis 18 Uhr.  donnerstags  Montags und donnerstags von 16 bis 18 Uhr.  Senioren (Pl.); Senioren- Wir suchen Pflegefachleute für die Seniorenresidenz «Isabella».  die Aushilfe, -n  Dringend gesucht: Aushilfen  dringend  Dringend gesucht: Aushilfen  der Lohn, ¨-e  Wir suchen Aushilfen auf Stunden.lohn-Basis.  die Stunde, -en  Wir suchen Aushilfen auf Stunden.lohn-Basis.  der Service (Sg.)  Wir suchen eine Vollzeitkraft im Service.  abends  Abends von 19 bis 21 Uhr.  dienstags  Dienstags von 15 bis 19 Uhr.  mittwochs  Mittwochs von 15 bis 19 Uhr.  freitags  Freitags von 15 bis 19 Uhr.  sonntags  Sonntags von 15 bis 19 Uhr.  D4  die Stellenanzeige, -n  Ich habe Ihre Stellenanzeige gelesen.  die Nachfrage, -n  Telefonische Nachfragen unter 071 171 70 10.  zahlen (hat gezahlt)  Das Café «Rudolf» zahlt im Stundenlohn.  einhunderteinundachtzig 181 LWS LEKTION 8 Lernwortschatz D5 jeweils Aushilfe gesucht, jeweils samstags von 10 bis 18 Uhr. samstags Jeweils samstags von 10 bis 18 Uhr. frei Ist die Stelle noch frei? der Journalist, -en  der Kellner, .  die Journalistin, -nen  die Kellnerin, -nen der Arzt, ¨-e  der Koch, ¨-e die Ärztin, -nen  die Köchin, -nen der Pflegefachmann, ¨-er  der Architekt, -en  die Pflegefachfrau, -en  die Architektin, -nen  der Mechatroniker, -  der Polizist, -en  die Mechatronikerin, -nen  die Polizistin, -nen 9 9 Ämter FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 der Führerausweis, -e 2 das Ticket, -s das Amt, ¨-er gültig mieten (hat gemietet) 4 ausländisch die Fahrt, -en A A1 das Gesuch, -e müssen, ich muss, du musst, er muss aus·füllen (hat ausgefüllt) der Pass, ¨-e mit·bringen (hat mitgebracht) unterschreiben (hat unterschrieben) bar A2 der Automat, -en funktionieren (hat funktioniert) die Zone, -en wählen (hat gewählt) aus·wählen (hat ausgewählt) man zuerst danach dann der Schluss (Sg.) Haben Sie einen Führerausweis? Sie wollen ein Busticket kaufen. Sie sind auf einem Amt. Ist der Führerausweis gültig? Sie wollen ein Auto mieten. Mit einem ausländischen Führer.ausweis darf man nur zwölf Monate in der Schweiz Auto fahren. Die Fahrt dauert nur zwei Stunden. Tim muss ein Gesuch ausfüllen. Sie müssen ein Gesuch ausfüllen. Tim muss ein Gesuch ausfüllen. Er muss den Pass mitbringen. Er muss den Pass mitbringen. Sie müssen ein Formular unter.schreiben. Sie müssen 35 Franken bar bezahlen. Der Mann versteht den Auto maten nicht. Der Billettautomat funk tioniert nicht. Sie müssen die Zonen wählen. Sie müssen die Zonen wählen. Sie müssen mit oder ohne Halbtax auswählen. Man muss die Zonen wählen. Zuerst müssen Sie die Zonen wählen. Und danach müssen Sie bezahlen. Und dann muss man eine Stunde oder 24 Stunden wählen. Am Schluss müssen Sie das Billett und das Retourgeld nehmen. einhundertdreiundachtzig 183 LWS LEKTION 9 Lernwortschatz B1  leise  erklären  (hat erklärt)  B2  laut  aus·schalten  (hat ausgeschaltet)  zu·hören  (hat zugehört)  auf·stehen  (ist aufgestanden)  B3  warten  (hat gewartet)  der Bereich, -e  die Gebühr, -en  der Sekretär, -e /  die Sekretärin, -nen  B4  lachen (hat gelacht)  C  C1 beantragen (hat beantragt) dürfen, ich darf, du darfst, er darf C2 Achtung die Zigarette, -n aus·machen (hat ausgemacht) rauchen (hat geraucht) der Parkplatz, ¨-e parkieren (hat parkiert) B C3 erlaubt (sein) verboten (sein) das Gepäck (Sg.) ab·geben, du gibst ab, er gibt ab (hat abgegeben) Sei leise! Erklär Lili die Mathematikübung! Seid bitte nicht so laut! Schaltet doch die Handys aus! Hört doch bitte zu! Steht bitte nicht auf! Warten Sie bitte im Wartebereich. Warten Sie bitte im Wartebereich. Bezahlen Sie die Kursgebühren bei unserer Sekretärin. Bezahlen Sie die Kursgebühren bei unserer Sekretärin. Lachen Sie viel! Tim muss einen Schweizer Führer.ausweis beantragen. Lara darf in der Schweiz Auto fahren. Achtung! Du musst das Handy ausschalten. Ihr müsst die Zigaretten aus.machen. Ihr müsst die Zigaretten aus.machen. Hier darf man nicht rauchen. Wir müssen einen Parkplatz suchen. Hier darf man nicht parkieren. Was ist erlaubt? Was ist verboten? Man muss das Gepäck abgeben. Man muss das Gepäck abgeben. 9 D  D1  allein  Herr Greco wohnt nicht allein.  die Person, -en  Die Anmeldung gilt für folgende  Personen: …  der Geburtsname, -n  Wie ist Ihr Geburtsname?  das Geschlecht, -er  Geschlecht: männlich oder  weiblich?  D2  der Ausländer, - /  Was bedeutet denn «Ausländer»?  die Ausländerin,  -nen  getrennt (leben)  Sind Sie verheiratet oder leben  Sie getrennt?  männlich  Geschlecht: männlich oder  weiblich?  weiblich  Geschlecht: männlich oder  weiblich?  der /    die Angehö- Was heisst «Angehörige»?  rige, -n  bedeuten  Was bedeutet denn «bisherige  (hat bedeutet)  Adresse»?  wiederholen  Können Sie das bitte wieder. (hat wiederholt)  holen?  verstehen  Das habe ich nicht verstanden.  (hat verstanden)  D3  die Sprach- Sie müssen einen Kurs in der schule, -n   Sprachschule besuchen.  besuchen  Sie möchten einen Kurs besuchen.   Ich brauche eine Auskunft.  E1  die Erlaubnis (Sg.)  Sie hat eine Einreiseerlaubnis.  die Botschaft, -en  Juliette hat alle Dokumente auf  die Botschaft gebracht.  die Einladung, -en  Juliette braucht ein Einladungs. schreiben von Eva.  das Dokument, -e  Juliette hat alle Dokumente auf  die Botschaft gebracht.  schicken (hat  Eva schickt ein Einladungs. geschickt)  schreiben an Juliette.  einhundertfünfundachtzig 185 LWS LEKTION 9 Lernwortschatz die Identitätskarte,  Eva muss eine Kopie von ihrer  -en  Identitätskarte schicken.  die Versicherung, -en  Juliette hat keine Kranken. versicherung.  das Visum, Visa  Juliette bekommt das Visum.  (sich) kennen·lernen  Juliette lernt Eva beim Chat kennen.  (er lernt kennen,  hat kennengelernt)  ein·laden (er lädt ein,  Eva lädt Juliette ein.  hat eingeladen)  reisen (ist gereist)  Juliette darf nicht in die Schweiz  reisen.  der / die Ange- Die Botschaftsangestellte sagt:  stellte, -n  Juliette bekommt das Visum.  der Besuch, -e  Eva war bei Juliette zu Besuch.  die Reservation, -en  Juliette hat eine Reservation  für den Hin- und Rückflug.  der Flug, ¨-e  Juliette hat eine Reservation  für den Hin- und Rückflug.  die Reise, -en  Die Versicherung zahlt, wenn  Juliette auf der Reise krank  wird.  10 10 Gesundheit, Krankheit und Unfall FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 der Club, -s Ioanna und Lara haben im Nacht.club getanzt. die Notfallstation, Lara und Ioanna sind auf der -en Notfallstation. die Tablette, -n Der Arzt gibt Ioanna Schmerz.tabletten. 2 das Auge, -n Mein Auge tut weh! weh·tun Mein Auge tut weh! (hat wehgetan) der Unfall, ¨-e Meine Freundin hatte einen Unfall. der Doktor, -en Der Herr Doktor kommt gleich. der Schmerz, -en Wo haben Sie denn Schmerzen? sollen, ich soll, du Ich soll das Auge kühlen. sollst, er soll 3 schlimm Es ist nicht schlimm. geben, du gibst, er Der Arzt gibt Ionna Schmerz-gibt (hat gegeben) tabletten. beide Die beiden Frauen sind lustig und singen. lustig Die beiden Frauen sind lustig und singen. 4 die Idee, -n Wie finden Sie die Idee von Lara? A A1 das Bein, -e Mein Bein tut weh. das Haar, -e Ioannas Haare sind braun. das Ohr, -en Meine Ohren tun weh. der Arm, -e Mein Arm tut weh. der Bauch, ¨-e Mein Bauch tut weh. der Finger, .Mein Finger tut weh. der Fuss, ¨-e Mein Fuss tut weh. der Hals, ¨-e Mein Hals tut weh. der Kopf, ¨-e Mein Kopf tut weh. der Rücken, .Mein Rücken tut weh. die Brust, ¨-e Meine Brust tut weh. einhundertsiebenundachtzig 187 LWS LEKTION 10 Lernwortschatz die Hand, ¨-e  Meine Hand tut weh.  die Nase, -n  Meine Nase tut weh.  der Mund, ¨-er  Mein Mund tut weh.  A2  sein, -e  Seine Hand tut weh.  ihr, -e  Ihre Ohren tun weh.  A4  der Zahn, ¨-e  Die Zähne vom Monster Hans sind sehr gross.  B  B1  informieren (hat informiert)  Ioanna informiert Lara: Sie haben morgen keinen Unterricht.  unser- Unsere Augen sind so blau!  B2  aus·fallen, du fällst aus, er fällt aus (ist ausgefallen) die Nachricht, -en  Unser Unterricht fällt aus. Lesen Sie die Nachrichten. Wer schreibt was?  der Kuss, ¨-e  Küsse, Marie  eu(e)r- Ist eure Mutter wieder gesund?  gesund  Ist sie wieder gesund?  hoffentlich  Ist sie wieder gesund? Hoffentlich!  der / -n  die Bekannte,  Alle Freunde und Bekannten kommen!  C  C1  der Schritt, -e  Ich soll ein paar Schritte gehen.  C2  ein paar das Medikament, -e  Ich soll ein paar Schritte gehen. Muss ich das Medikament nehmen?  C3  ruhig die Apotheke, -n das Fieber (Sg.)  Ich soll ruhig sein und nicht so viel sprechen. Die Apotheke ist geschlossen. Die Frau hat Fieber.  der Husten (Sg.)  Die Tochter hat Husten.  die Salbe, -n  Sie soll eine Salbe verwenden.  verwenden (hat verwendet)  Sie soll eine Salbe verwenden.  10 C4 die Gesundheit (Sg.) Geben Sie Gesundheitstipps. der Schnupfen (Sg.) Mein Freund hat Schnupfen. tun (hat getan) Was soll er tun? D D2 der Absender, .Der Absender schreibt den Brief. der Empfänger, .Der Empfänger bekommt den Brief. die Anrede, -n Die Anrede steht vor dem Brieftext. das Datum (Sg.) das Datum: 23. Mai 20… die Unterschrift, -en Die Unterschrift schreiben Sie am Schluss. E Belvoir-Praxis Dr. med. Heinrich Gabathuler Sprechstunde: E1 die Sprechstunde, -n Sprechstunde: Mo, Di, Mo, Di, Do, Fr 9.00–11.00 UhrDo, Fr 9.00 –11.00 Uhr Mo, Di, Do 14.00–16.30 Uhr Nach Vereinbarung: E2 passieren Was ist denn passiert? Tel. 031 322 31 31 (ist passiert) in der Nähe Ich wohne ganz in der Nähe. die Minute, -n Dann kommen Sie doch in 20 Minuten. in Ordnung In Ordnung. Bis später. vorbei·kommen (ist Dann komme ich gleich vorbei. vorbeigekommen) die Krankenkassen-Und bringen Sie bitte Ihre karte, -en Krankenkassenkarte mit! E4 der Boden, ¨-Im Büro liegt jemand auf dem Boden. liegen Im Büro liegt jemand auf dem (hat gelegen) Boden. der Notfallarzt, ¨-e Tipps für den Notfall. Sie sollen den Notfallarzt rufen. der Notfall, ¨-e die Hilfe (Sg.) Hilfe holen – Tipps für den Notfall plötzlich Ein Mensch ist plötzlich sehr krank. die Sanität, -en Mit der Notfallnummer 144 können Sie die Sanität rufen. der Notarzt, ¨-e Der Notfallarzt heisst auch «Notarzt». einhundertneunundachtzig 189 LWS LEKTION 10 Lernwortschatz E5 das Motorrad, ¨-er Ein Unfall mit einem Motorrad. die Verletzung, -en Welche Verletzung? FOTO-HÖRGESCHICHTE  die Autogarage, -n der Schlüssel, . Sie bringen das Auto in die Autogarage. Lili hat den Autoschlüssel.  die Autobahn, -en  Entschuldigung, wo ist die Autobahn?  die Brücke, -n  Die Autobahn ist vor der Brücke links.  2  rechts  Fahren Sie nach rechts.  geradeaus links  Fahren Sie geradeaus. Fahren Sie nach links.  4  der Weg, -e  Sie finden den Weg nicht.  A  A2  der Bahnhof, ¨-e  Entschuldigung, ich suche den Bahnhof.  die Metzgerei, -en  Entschuldigung, ich suche die Metzgerei.  LEKTION 11 LWS 190 einhundertneunzig 11 die Post (Sg.)  Entschuldigung, wo ist hier die Post?  das Hotel, -s  Entschuldigung, ist hier ein Hotel in der Nähe?  das Museum, Museen  Entschuldigung, ich suche das Museum.  das Lichtsignal, -e  Gehen Sie zuerst geradeaus und dann am Lichtsignal links.  die Tankstelle, -n  Entschuldigung, wo ist hier die Tankstelle?  A3  der Stadtplan, ¨-e  Schauen Sie den Stadtplan an.  B  B1  fliegen (ist geflogen)  Sie fliegen mit dem Flugzeug.  das Flugzeug, -e  Sie fliegen mit dem Flugzeug.  das Taxi, -s  Sie fahren mit dem Taxi.  das Tram, -s  Sie fahren mit dem Tram.  der Zug, ¨-e  Sie fahren mit dem Zug.  das Postauto, -s  Sie fahren mit dem Postauto.  der Bus, -se  Sie fahren mit dem Bus.  die S-Bahn, -en  Sie fahren mit der S-Bahn.  wohin  Wohin möchten die Personen?  das Paar, -e  Das Paar will zum Filmmuseum, aber zu Fuss ist es zu weit.  B2  die Station, -en  Fahren Sie mit dem Bus bis zur Station «Schwimmbad».  C  C2  der Lastwagen, . Zwei Lastwagen stehen auf dem Parkplatz.  der Kiosk, -e  Ein Mann kauft am Kiosk eine Zeitung.  die Haltestelle, -n  Die Kinder warten an der Bushaltestelle.  die Buchhandlung, -en  Ein Mann kauft ein Buch in der Buchhandlung.  sitzen (ist/hat gesessen)  Ein Paar sitzt im Café.  der Baum, ¨-e  Ein Baum steht zwischen der Post und der Bank.  die Bank, -en  Ein Baum steht zwischen der Post und der Bank.  einhunderteinundneunzig 191 LWS LEKTION 11 Lernwortschatz Die Kinder warten an der Bushaltestelle.  Zwei Lastwagen stehen auf dem Parkplatz.  Ein Baum steht hinter den Häusern.  Der Parkplatz ist neben der Bushaltestelle.  Die Bibliothek ist über der Bäckerei.  Die Bäckerei ist unter der Bibliothek.  Ein Baum steht zwischen der Post und der Bank.  C3  die Fussgängerzone, -n  Der Parkplatz ist neben der Fussgängerzone.  D  D4  schauen (hat geschaut)  Wir haben einen Film geschaut.  D5  aus·leihen (hat ausgeliehen)  Wo kann ich Bücher ausleihen?  kopieren (hat kopiert)  Wo kann ich kopieren?  (da) vorne  Der Copy Shop ist gleich da vorne.  (da) drüben  Es ist gleich da drüben.  die Ecke, -n  Es ist da an der Ecke.  (da) hinten  Es ist gleich da hinten.  E  E1  das Gleis, -e  Der Zug fährt auf Gleis 33 ab.  ein·steigen (ist eingestiegen)  Die Fahrgäste sollen einsteigen.  die Verspätung, -en  Der Zug hat Verspätung.  an·kommen (ist angekommen)  Der Zug kommt zehn Minuten später an.  um·steigen (ist umgestiegen)  Die Fahrgäste können in einen Zug nach Zürich umsteigen.  aus·steigen (ist ausgestiegen)  Die Fahrgäste sollen aussteigen.  die Abfahrt, -en  Abfahrt: 9.50 Uhr  die Ankunft, ¨-e  Ankunft: 11.05 Uhr  E2  der Anschluss, ¨-e  Sie haben Anschluss nach Sargans.  das Perron, -s  Der Zug fährt gleich am Perron gegenüber.  12 direkt  Sie kann direkt fahren.  die Durchsage, -n  Bitte achten Sie auf die  Durch sagen.  der Schalter, . Sie kauft das Billett am Schalter.  einfach  Einfach oder retour?  retour  Einfach oder retour?  E3  der Fahrplan, ¨-e  Der Fahrplan ist im Internet.  12  Kundenservice  FOTO-HÖRGESCHICHTE  1  die Tasche, -n  Die Tasche von Lara ist neu.  der Sack, ¨-e  Der Verkäufer gibt Lara einen Plastiksack.  2 4  der Beleg, -e kaputt reparieren (hat repariert) unfreundlich  Lara hat den Beleg noch. Die Tasche von Lara ist kaputt. Der Verkäufer repariert die Tasche. Der Verkäufer ist unfreundlich.  normal  Der Service ist normal.  einhundertdreiundneunzig 193 LWS LEKTION 12 Lernwortschatz A A1 das Training, -s A3 die Kleider (Pl.) nähen (hat genäht) die Reparatur, -en A4 duschen (hat geduscht) die Aussage, -n B B2  der Techniker, .der Drucker, . B3  passen (hat gepasst) das Modell, -e die Garantie, -n vorbei. C1  C zurück  C2  die Rechnung, -en  ein·schalten (hat eingeschaltet) die Reception, -en  die Tür, -en  zu·machen (hat zugemacht) die Maschine, -en  das Fenster, . auf·machen (hat aufgemacht) das Papier (Sg.)  das Licht (Sg.)  LEKTION 12 LWS 194 einhundertvierundneunzig Beim Training treffe ich Lisa. Vor dem Frühstück sortiert sie Taschen und Kleider. Vor der Mittagspause näht Frau Müller. Vor der Mittagspause macht sie Reparaturen. Vor dem Frühstück dusche ich. Eine Aussage stimmt nicht. Wann kann der Techniker kommen? Mein Drucker ist schon wieder kaputt. Passt Ihnen Dienstagnachmittag? Was für ein Modell ist es? Ich habe noch 6 Monate Garantie. Dann bringen Sie das Gerät bitte vorbei. Würden Sie mir dann bitte mein Geld zurückgeben? Würden Sie bitte die Rechnung hier bezahlen? Könnten Sie bitte den Computer einschalten? Könnten Sie bitte das Licht an der Reception einschalten? Könnten Sie bitte die Tür mal kurz zumachen? Könnten Sie bitte die Tür mal kurz zumachen? Könnten Sie bitte die Kaffee.maschine ausschalten? Könnten Sie bitte das Fenster aufmachen? Könnten Sie bitte das Fenster aufmachen? Könnten Sie bitte Papier für den Drucker kaufen? Könnten Sie bitte das Licht aus.schalten? 12 C3 der Geschirrspüler, .empfehlen, du emp.fiehlst, er empfiehlt (hat empfohlen) reservieren (hat reserviert) D D2 wählen (hat gewählt) (sich) an·melden (hat angemeldet) D3 verbinden (mit) (hat verbunden) hinterlassen (hat hinterlassen) zurück·rufen (hat zurückgerufen) D4 die Combox, -en E E1 aus·sehen (hat ausgesehen) die Ferien (Pl.) draussen weg der Coiffeur, -e / Coiffeuse, -n bestellen (hat bestellt) das Angebot, -e an·bieten (hat angeboten) der /    die Jugend.liche, -n E2 die Gebrauchs.anweisung, -en drücken (hat gedrückt) die Reinigung, -en Der Geschirrspüler funktioniert nicht. Würden Sie  Hustensaft oder Tabletten empfehlen? Könnten Sie bitte einen Tisch im Restaurant reservieren? Der Anrufer soll die Zahl 2 wählen. Frau Bürkler soll ihren Sohn anmelden. Sie sind verbunden mit … Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht. Ich rufe zurück. Sprechen Sie auf die Combox. Frau Brändli möchte gut aus sehen. Familie Zgraggen ist in den Ferien. Draussen vor ihrem Haus liegt Schnee. Der Schnee muss weg. Sandra Steffen ist Coiffeuse. Jetzt online bestellen! Unsere Angebote: jede normale Pizza nur Fr. 15,-. Wir bieten Nachhilfe für jede Schulstufe an. Unsere Lehrer arbeiten sehr gut mit Jugendlichen zusammen. Lesen Sie die Gebrauchs .anweisung. Bitte drücken Sie die Taste auf der Rückseite. Reinigung: Reinigen Sie den Wasserbehälter mit Essig. einhundertfünfundneunzig 195 LWS LEKTION 12 Lernwortschatz reinigen (hat gereinigt) der Stecker, .die Steckdose, -n ziehen (hat gezogen) oben der Essig (Sg.) die Taste, -n die Sekunde, -n Reinigung: Reinigen Sie den Wasserbehälter mit Essig. Ziehen Sie den Stecker aus der Steckdose. Ziehen Sie den Stecker aus der Steckdose. Ziehen Sie den Stecker aus der Steckdose. Öffnen Sie den Deckel oben am Gerät. Reinigen Sie den Wasserbehälter mit Essig. Drücken Sie die Taste auf der Rückseite der Maschine. Drücken Sie die Taste fünf Sekun.den lang. 13 Neue Kleider FOTO-HÖRGESCHICHTE 1 frieren Wer friert? (hat gefroren) die Jacke, -n Sie kaufen eine Jacke für Lara. 2 der Mantel, ¨-Ist der Mantel nicht toll? dünn Ist die Jacke nicht zu dünn? stehen (hat gestanden) Die Farbe steht dir gar nicht. 3 weit Die Jacke ist zu weit! B A1 das Kleidungsstück, -e Wie heissen die Kleidungsstücke? die Bluse, -n Wie findest du die Bluse? das T-Shirt, -s Wie findest du das T-Shirt? der Schuh, -e Die Schuhe sind nicht so schön. die Hose, -n Die Hose ist super! der Jupe, -s Schau mal, der Jupe da! 13 das Kleid, -er / der Rock, ¨-e  Und das Kleid / der Rock?  der Stiefel, . Die Stiefel finde ich auch toll.  der Pullover, . Und der Pullover?  die Socke, -n  Und die Socken?  die Jeans (Pl.)  Die Jeans finde ich sehr schön.  das Tuch, ¨-er das Foulard, -s  Schau mal, das Tuch / das Foulard da!  A2  das Hemd, -en  Das Hemd hier ist auch super!  der Anzug, ¨-e  Und der Anzug hier!  die Brille, -n  Die Sonnenbrille ist nicht schlecht.  langweilig  Die Schuhe sind langweilig und auch zu teuer!  der (Regen-) Schirm, -e  Wie findest du den Schirm?  günstig  Die Tasche finde ich günstig.  B  B1  passen (hat gepasst)  Die Jacke passt dir perfekt!  perfekt  Die Jacke passt dir perfekt!  B4  die Landschaft, -en  Mir gefällt die Landschaft.  der Strand, ¨-die Insel, -n die Uhr, -en schmecken (hat geschmeckt) nie C C1 C2  besser am besten rückwärts  vorwärts  schwer  Mir gefällt der Strand. Mir gefällt die Insel. Schweizer Uhren sind sehr gut. Also, Bratwurst schmeckt mir nicht. Ich habe noch nie Bratwurst gegessen. Und hier, die Jacke ist noch besser. Aber mein Mantel, der steht mir am besten! Können Sie auch rückwärts fahren und dabei Geige spielen? Er kann auch vorwärts Velo fahren. Velo fahren ist nicht schwer. einhundertsiebenundneunzig 197 LWS LEKTION 13 Lernwortschatz der Musiker, - /    die Musikerin, -nen  Er ist Musiker von Beruf.  trainieren (hat trainiert)  Er trainiert jeden Tag.  der Rekord, -e  Mit diesem Rekord ist er ins Guinness-Buch gekommen.  am liebsten  Was macht Christian Adam in seiner Freizeit am liebsten?  am meisten  Was trainiert er am meisten?  zufrieden  Christian Adam ist sehr zufrieden.  D  D1  der Witz, -e  Soll das ein Witz sein?  dies- Welche Jacke meinst du? – Diese hier.  welch- Welche Jacke meinst du? – Diese hier.  D2  der Koffer, . Welcher Koffer gehört Tom?  gehören (hat gehört)  Welcher Koffer gehört Tom?  D3  mögen, ich mag, du magst, er mag (hat gemocht)  Welchen Wochentag magst du am liebsten?  der Wochentag, -e  Welchen Wochentag magst du am liebsten?  E  E1  das Warenhaus, ¨-er  Im Warenhaus gibt es auch einen Kundendienst.  das Erdgeschoss, -e  Die Drogerie finden Sie im Erd geschoss.  das Obergeschoss, -e  Da müssen Sie ins Obergeschoss gehen.  das Untergeschoss, -e  Die Lampen sind im Untergeschoss.  der Ausgang, ¨-e  Der Ausgang ist im Untergeschoss.  die Drogerie, -n  Die Drogerie ist im  Erd geschoss.  die Kosmetik (Sg.)  Kosmetik finden Sie im Erd.geschoss.  der Schmuck (Sg.)  Schmuck finden Sie im Erd.geschoss.  das Geschirr (Sg.)  Glas und Geschirr gibt es im Untergeschoss.  das Glas (Sg.)  Glas und Geschirr gibt es im Untergeschoss.  13 die Mode, -n der Eingang, ¨-e (sich) entschuldigen (hat entschuldigt) wissen, ich weiss, du weisst, er weiss (hat gewusst) die Zahnbürste, -n Die Herrenmode ist im Ober.geschoss. Der Eingang ist im Obergeschoss. Entschuldigen Sie bitte, ich suche Stiefel. Wo gibt es denn hier Blusen? Weisst du das? Ich muss auch noch Zahnbürsten kaufen. Zahnpasta brauche ich auch noch. Seife brauche ich auch noch. E2 die Grösse, -n Haben Sie die Hose auch in Grösse 52? an·ziehen Welchen Rock soll ich anziehen? (hat angezogen) E3 probieren Sie haben eine Jacke probiert. (hat probiert) das T-Shirt, -s -e die Bluse, -n der Jupe, -s der Gürtel, .der Schuh, -e der Stiefel, .-er / der Pullover, .das Foulard, -s einhundertneunundneunzig 199 LWS LEKTION 13 Lernwortschatz 14 Feste FOTO-HÖRGESCHICHTE 1  der Geburtstag, -e der Reifen, . 2  erzählen (hat erzählt) feiern (hat gefeiert) der Abschied, -e bald  3  beginnen (hat begonnen) das Glück (Sg.) (sich) wünschen (hat gewünscht) gratulieren (hat gratuliert) der Glückwunsch, ¨-e A  A1  der November  der Januar  erste  zweite  dritte  A2  der Februar  der März  der April der Mai der Juni der Juli  LEKTION 14 LWS 200 zweihundert Wer hat Geburtstag? Wer schenkt den Hula-Hoop-Reifen? Was erzählt Tim? Die Freunde feiern nicht nur Geburtstag. Sie feiern auch Abschied. Lara und Tim reisen bald nach Hause. Tim beginnt eine Ausbildung. Ich wünsche dir viel Glück! Ich wünsche dir viel Glück! Ich gratuliere! Herzlichen Glückwunsch! Am 30. November reist Lara nach Hause. Am 15. Januar fängt Tim mit der Arbeit an. Ich habe am ersten Januar Geburtstag. Ich habe am zweiten Januar Geburtstag. Ich habe am dritten Januar Geburtstag. Und ich habe am 11. Februar Geburtstag. Wann hast du Geburtstag? – Am 13. März. Und du? Ich bin am 29. April geboren. Ich habe am 5. Mai Geburtstag. Ich habe am 16. Juni Geburtstag. Ich bin am 20. Juli geboren. 14 der August  Ich habe im August Geburtstag.  der September  Ich bin im September geboren.  der Oktober  Ich habe im Oktober Geburtstag.  der Dezember  Ich bin am 6. Dezember geboren.  die Fasnacht (Sg.)  Die Fasnacht dauert in diesem Jahr bis am 28. Februar.  die Veranstaltung, -en  Hier finden Sie alle Infos und Veranstaltungen.  letzt . Die letzten beiden Fasnachtstage sind in diesem Jahr am 27. und 28. Februar.  mit·machen (hat mitgemacht)  Machen Sie mit und schreiben Sie.  der Feiertag, -e  Was machen Sie an diesem Feier.tag?  B  B2  das Geschenk, -e  Wir brauchen ein Geschenk für Andrej.  (sich) lieben (hat geliebt)  Ich liebe dich.  wunderbar  Wunderbar! Deine Schwester kommt auch.  B3  das Dessert, -s  Wir müssen noch das Dessert machen.  putzen (hat geputzt)  Wir müssen noch das Bad putzen.  B4  der Laptop, -s  Mein Laptop ist kaputt.  schmutzig  Meine Bluse ist schmutzig.  waschen (hat gewaschen)  Kannst du sie bitte waschen?  zweihunderteins 201 LWS LEKTION 14 Lernwortschatz C  C2  die Feier, -n  Lara und Tim organisieren eine Abschiedsfeier.  organisieren (hat organisiert)  Lara und Tim organisieren eine Abschiedsfeier.  Bescheid geben  Gebt bitte Bescheid bis 25. November.  die Schicht, -en  Am Freitag habe ich Nachtschicht.  D  D1  werden, du wirst, er wird (ist geworden)  Am Donnerstag werde ich 30.  sich freuen (hat sich gefreut)  Ich würde mich freuen.  das Fest, -e  Einladung zum Sommerfest im Kindergarten «Regenbogen».  herzlich  Wir laden alle herzlich ein.  der Flohmarkt, ¨-e  Sommerfest mit Kinderflohmarkt.  der Gast, ¨-e  Wir freuen uns auf viele Gäste.  D2  der Grund, ¨-e  Nennen Sie den Grund für die Einladung.  die Antwort, -en  Bitten Sie um Antwort.  bitten (hat gebeten)  Bitten Sie um Antwort.  E  E1  das Weihnachten (Sg.)  An Weihnachten bekommen alle Geschenke.  das Ostern (Sg.)  An Ostern gibt es Ostereier.  der Hase, -en  Ostern kommt der Osterhase.  das Silvester (Sg.)  An Silvester gibt es ein Feuerwerk.  das Neujahr (Sg.)  Am 1. Januar ist Neujahr.  E2  gewinnen (hat gewonnen)  Dann hast du gewonnen!  14 (sich) verstecken (hat versteckt)  Grossmama sagt: Der Osterhase hat die Ostereier versteckt.  sauber  Wir räumen die Wohnung auf und machen alles ganz sauber.  fröhlich  Alle sind fröhlich.  der / -n  die Verwandte,  Man macht Besuche bei Freunden und Verwandten.  die Süssigkeit, -en  Die Kinder bekommen Süssig.keiten.  E3  die Karte, -n  Ich schreibe eine Karte zum Geburtstag.  die Hochzeit, -en  Wir gratulieren zur Hochzeit. zweihundertdrei 203 LWS LEKTION 14 Grammatikübersicht Artikelwörter und Pronomen Possessivartikel Lektion 10 ich mein Termin mein Lied meine Mutter meine Ohren meinen Termin du dein dein deine deine deinen er / es sein sein seine seine seinen sie ihr ihr ihre ihre ihren wir unser unser unsere unsere unseren ihr euer euer eure eure euren sie ihr ihr ihre ihre ihren Sie Ihr Ihr Ihre Ihre Ihren Pronomen: man Lektion 9 Personalpronomen Lektion 13, 14 Zuerst muss man die Zonen wählen. = Zuerst müssen alle die Zonen wählen.  ich du er / es sie wir ihr sie / Sie  mir dir ihm ihr uns euch ihnen/Ihnen  mich dich ihn/es sie uns euch sie/Sie  für mich / dich …  Demonstrativpronomen: der, das, die  Lektion 13  Frageartikel: welcher? – Demonstrativpronomen: dieser Lektion 13 Adjektive Komparation: gut, gern, viel Lektion 13 Verben Konjugation Lektion 9, 13, 14 ich  helfe  mag  werde  du  hilfst  magst  wirst  er / es / sie  hilft  mag  wird  wir  helfen  mögen  werden  ihr  helft  mögt  werdet  sie / Sie  helfen  mögen  werden  ÜG 5.01, 5.16 Präteritum: sein und haben  Lektion 8  ich bin war habe hatte du bist warst hast hattest er/es/sie ist war hat hatte wir sind waren haben hatten ihr seid wart habt hattet sie/Sie sind waren haben hatten Modalverben: müssen, dürfen und sollen Lektion 9, 10 zweihundertfünf 205 GR Grammatikübersicht Imperativ Lektion 9 (du) Komm mit! Fahr langsam! Sei leise! Schau mal! (ihr) Hört zu! Seid leise! (Sie) Warten Sie bitte! Seien Sie leise! Höfliche Aufforderung: Konjunktiv II Lektion 12 Könnten Sie mir bitte helfen? Würden Sie mir bitte das Geld zurückgeben? Könntest du mir bitte helfen? Würdest du mir bitte das Geld zurückgeben? Verben mit Dativ Lektion 13 Der Mantel gefällt mir. Das Hemd steht dir. auch so: gehören, passen, schmecken Präpositionen Temporale Präposition: für + Akkusativ Lektion 8 Ich suche für einen ein Jahr eine zwei eine Arbeit. Monat Woche Wochen Temporale Präpositionen: vor, seit + Dativ Lektion 8 Wann?  Ich habe vor  einem  einem  einer  zwei  die Ausbildung  Monat  Jahr  Woche  Monaten  gemacht.  Seit wann? / Wie lange? Ich bin seit einem einem einer zwei selbstständig. Monat Jahr Woche Jahren Temporale Präpositionen: bis, ab Lektion 12 Wie lange …? Bis morgen / Montag / siebzehn Uhr / nächste Woche. Ab wann …? Ab morgen / Montag / siebzehn Uhr. Temporale Präpositionen: vor, nach, bei, in + Dativ Lektion 12 vor dem Kurs dem Training der Arbeit den Haus aufgaben nach dem Kurs dem Training der Arbeit den Haus aufgaben bei beim Sport beim Training der Arbeit den Haus aufgaben in einem Monat einem Jahr einer Woche drei Jahren Lokale Präposition: bei, modale Präposition: als Lektion 8 Modale Präposition: mit + Dativ Lektion 11 Lokale Präpositionen auf die Frage «Wo?» + Dativ Lektion 11 auch so: an, auf, bei, hinter, in, neben, über, unter, zwischen, vor Person: beim Arzt | bei der Freundin | bei Walter «Haus»/ Ort: im Kindergarten | im Bett | in der Apotheke Land / Stadt: in Italien / Rom | im Jemen | in der Schweiz | in den USA an + dem = am bei + dem = beim in + dem = im zu Hause ÜG 6.02, 6.03 Lokale Präpositionen auf die Frage «Wohin?» Lektion 11 Grammatikübersicht Zahlwörter Ordinalzahlen: Datum Lektion 14 Wann? Am zweiten Mai. Vom zweiten bis (am) zwanzigsten Mai. Sätze Modalverben im Satz Lektion 9, 10 Er muss ein Gesuch ausfüllen. Sie dürfen in der Schweiz Auto fahren. Konjunktion: denn Lektion 14 Sie feiern Abschied. Lara und Tim reisen nach Hause. Sie feiern Abschied, denn Lara und Tim reisen nach Hause. Wortbildung Nomen: Wortbildung Lektion 8 -in der Mechatroniker die Mechatronikerin der Arzt die Ärztin die Mechatronikerinnen der Hausmann die Hausfrau der Pflegefachmann die Pflegefachfrau  Lösungen zu den Tests Lektion 8 1 a Ausbildung b studiert, Job, Fahrer c selbst ständig, eigene d arbeitslos, Stelle, Bewerbungen 2 b war c war d Waren e hatten f wart g waren 3 a Vor c seit d / e für f Seit 4 b Ist die Stelle noch frei c wir suchen eine Aushilfe d Und wie ist die Arbeitszeit e kommen Sie doch mal vorbei f Ja, da kann ich Lektion 9 1 a die Botschaft b der Führerausweis, die Identitätskarte 2 a telefonieren b rauchen d parkieren 3 a müsst b Darf, darfst c musst, muss 4 b Hört bitte Frau Müller zu. c Gib bitte das Formular ab. d Sei bitte pünktlich. e Zeigen Sie bitte den Pass. 5 a Können Sie das bitte wiederholen? b Darf ich Sie etwas fragen? c Können Sie das Wort bitte erklären? Ich kann noch nicht so gut Deutsch. Lektion 10 1 b die Tablette c die Schritte d schicken e der Boden f der Kuss 2 b meine c unser d unseren e Unsere f Seine g ihren h euer 3 b Ich soll eine Salbe kaufen. c Wir sollen Sport machen. d Ida soll viel Tee trinken. e Du sollst dein Bein kühlen. f Flavia und Sofie sollen im Bett bleiben. 4 von oben nach unten: 3, 4, 8, 7, 5, 2 Lektion 11 1 b Haltestelle c S-Bahn d Lichtsignal e Autobahn 2 b geradeaus c rechts d links 3 a dem b zur d dem e der g den h Zu i ins j die 4 b auf dem c unter dem d in der e zwischen den f vor der 5 b Fahren Sie mit dem Bus bis zum Barbaraplatz. c An der Ecke, neben der Apotheke. d Nein, das ist viel zu weit. e Da gehen Sie in die Bibliothek. Lektion 12 1 a kaputt, reparieren, drücken b zumachen, ausschalten c reservieren, Ferien 2 a nach dem, in b vor der, Ab, Bis, beim 3 b Würdest du bitte das Licht ausschalten? c Könntest du mir bitte helfen? d Würden Sie bitte einen Techniker schicken? 4 a 4 b 5 c 1 d 3 Lektion 13 1 a Jacke, Schuhe, Anzug, Mantel b Berg, Wald, Dorf, See, Insel 2 a Welcher, Der, Den b Welche, diese c Das, das, dieses d Welche, Diese, Die 3 a Mir b uns, euch c ihr 4 a am liebsten b besser, am besten c mehr, am meisten 5 b 5 c 2 d 1 e 3 Lektion 14 1 a August b Blumen d Geschenk e Einladung f feiern g Glückwunsch 2 b ersten, siebten c dritten d elfte 3 a es b euch, sie c ihn, dich 4 b Bob feiert seinen Geburtstag nicht, denn er findet Geburtstage nicht wichtig. c Henry fährt am Montag nach Basel, denn es ist Fasnacht. d Mandy organisiert eine Party, denn sie hat eine neue Wohnung. 5 von oben nach unten: 5, 7, 2, 1, 6, 3 zweihundertneun 209 LT Quellenverzeichnis Kursbuch Cover: Bernhard Haselbeck, München U2: © Digital Wisdom S. 12: ÜA2: A © Thinkstock/iStock/monkeybusiness.images; B © Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd; C © PantherMedia/Christian Fickinger; D © Kantonspolizei Schwyz; E © Thinkstock/iStock/4774344sean S. 14: Antonio © Thinkstock/Digital Vision; Zola © Thinkstock/iStock/lucian coman; Kurs © fotolia/Robert Kneschke; Pictos © Thinkstock/iStock/Azaze11o S. 15: ÜC2 © Thinkstock/Digital Vision/ Jochen Sand S. 16: ÜD1: 1 © PantherMedia/iloveotto; 2 © Thinkstock/Digital Vision/John Rowley; 3 © Thinkstock/ iStock/EpicStockMedia S. 17: © iStockphoto/Shannon Fagan S. 20: Heidis Lieblingsladen: Kraus Film, München S. 21: © Thinkstock/Stockbyte/Brand X Pictures S. 22: Führerausweis © asa, Vereinigung der Straßenverkehrsämter, Bern S. 24: B Formular © Strassenverkehrsamt des Kantons Zürich; C Pass © Thinkstock/Zoonar S. 25: ÜB3 © Think-stock/iSTock/Frank Merfort S. 27: © Thinkstock/Goodshoot S. 28: Stopschild © fotolia/O.M. S. 29: Stopschild © fotolia/O.M. S. 32: 1 © iStockphoto/Christine Glade S. 33: © Thinkstock/Digital Vision/Siri Stafford S. 36: ÜA2: A © Hueber Verlag/Erika Wegele; B © Hueber Verlag/Tatiana Mendonça S. 38: ÜC2 © Thinkstock/iStock/AlexRaths; ÜC3 © Thinkstock/iStock/Horsche S. 39: © Thinkstock/iStock/michaeljung S. 40: © Thinkstock/Medioimages/ Photodisc S. 45: Alfons: Minga Media Entertainment GmbH, München S. 50: ÜC2 Illus Präpositionswürfel: Gisela Specht, Weßling  S. 51: ÜD2 © Thinkstock/iStock/shironosov S. 52: ÜD6: A © iStockphoto/Stefano Lunardi; B © imago/Thomas Frey; C © Thinkstock/Purestock; D © Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd S. 53: ÜE2 © dpa Picture.Alliance/Arno Burgi S. 57: Fahne Schweiz © Thinkstock/Hemera; Fotos: oben © Thinkstock/Stockbyte; unten © Getty Images/E+/ideeone S. 60: ÜA3 © Thinkstock/iStock/JackF S. 63: ÜD1: Autogarage © iStockphoto/tomeng; Nachhilfe © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages; Amt: Florian Bachmeier, Schliersee; Privatperson © Thinkstock/Purestock S. 64: Friseur © iStockphoto/targovcom; Nachhilfe © Thinkstock/iStock/fuchs-photography; Hausmeister © fotolia/ bernanamoglu; Reparatur © Thinkstock/FogStock/Vico Images/Erik Palmer S. 65: ÜE2 © Thinkstock/Goodshot/Jupiter.images; ÜE4 © Thinkstock/Photodisc/Rayes S. 68: A © Thinkstock/iStock/m-imagephotography; B © Thinkstock/ iStock/Daniel Ernst; C: Florian Bachmeier, Schliersee S. 69: Fahne Schweiz © Thinkstock/Hemera S. 71: Ü4 © Think.stock/Wavebreak Media S. 72: ÜA1 Hintergrund © Thinkstock/iStock/Goodshoot; ÜA2: Jacke © Thinkstock/iStock.photo; Brille © Thinkstock/iStock/badmanproduction; Stiefel © Thinkstock/iStock/popovaphoto; Schuhe © Thinkstock/ iStock/lofilolo; Kleid © Thinkstock/iStock/Lalouetto; Hemd © Thinkstock/iStock/demidoffaleks; Tasche © fotolia/ PhotoMan; Schirm © Thinkstock/iStock/berents; Anzug © iStockphoto/timhughes; Gürtel © Thinkstock/iStock/ andrewburgess S. 74: Luzern © Thinkstock/iStock/photogearch; Berg © PantherMedia/CowboyM; Schokolade © Thinkstock/iStock/astra490 S. 75: ÜC2b © Christian Adam, Lübeck S. 76: ÜD2: Thomas © Thinkstock/iStock/tetmc; Sonja © Thinkstock/iStock/Jacob Wackerhausen; Tina © Thinkstock/iStock/Aleksander Kaczmarek; Tom © Thinkstock/ Stockbyte/George Doyle; Koffer von links: © iStockphoto/srebrina; © Thinkstock/iStock/yevgenromanenko; © Think.stock/iStock/Volodymyr Krasyuk; © Thinkstock/iStock/PixelEmbargo; Schuhe von links: © Thinkstock/iStock/zhaubasar; © Thinkstock/iStock/MaleWitch; © fotolia/klickerminth; © Thinkstock/iStock/Naborahfatima; Räder von links: © Think.stock/iStock/arquiplay77; © Thinkstock/iStock/Grzegorz Petrykowski; © iStockphoto/gradts; © Thinkstock/iStock/ OCTOGRAPHER; Taschen von links: © Thinkstock/PhotoObjects.net/Hemera Technologies; © Thinkstock/iStock/zhekos; © Thinkstock/iStock/Pavel Zaytsev; © Thinkstock/iStock/sunstock S. 80: Ü1: A © Thinkstock/iStock/moodboard; B © fotolia/W. Heiber Fotostudio; C © Thinkstock/iStock/stask; D © Thinkstock/Wavebreak Media S. 81: Fahne Schweiz © Thinkstock/Hemera; Berge © Thinkstock/iStock/ChrisRinckes; Brille © Thinkstock/iStock/WestLight; Schuhe © Thinkstock/iStock/ronstik S. 84: ÜA3: Rosen © fotolia/Corinna Gissemann; Karneval © irisblende.de S. 86: Maria © Thinkstock/iStock/Mervana; Eduardo © Thinkstock/iStock/mocoo; Sibel © Thinkstock/iStock/Daniel Ernst; Pawel © Thinkstock/iStock/IPGGutenbergUKLtd S. 87: Vanessa © Thinkstock/Fuse; Kinder © Thinkstock/iStock/ Nata_Snow S. 88: ÜE1: A © Thinkstock/iStock/SamRyley; B © Thinkstock/Image Source; C © Thinkstock/iStock/ juefraphoto; D © Thinkstock/iStock/edenwithin; E © PantherMedia/Carina Hansen; F © action press/FOTOAGENTUR EX-PRESS AG; ÜE2b: 1 © Thinkstock/iStock/Christian Carroll; 2 © Thinkstock/iStock/dlugoska; 3 © iStockphoto/ betoon S. 89: Mia © Thinkstock/iStock/Christian Carroll; Vladimir © Thinkstock/iStock/dlugoska; Nikolaus © iStock.photo/NGvozdeva; Pinar © iStockphoto/betoon; Osterkuchen © fotolia/Daorson ; Zopf © fotolia/Harald Biebel; ÜE3: A © Thinkstock/iStock/foto hunter; B © fotolia/Joerg Rofeld Picture-Factory; C © fotolia/Tobilander; D © fotolia/ Johanna Mühlbauer S. 92: Maus © Thinkstock/iStock/Pakhnyushchyy; Müsli © Thinkstock/iStock/ivanmateev S. 93: Würfel © iStock/hocus-focus Arbeitsbuch S. AB 96: Ü4 © Thinkstock/iStock/fotocu S. AB 97: Ü7: a © Thinkstock/Digital Vision/David Oldfield; b © Thinkstock/ iStock/monkeybusinessimages S. AB 98: © Thinkstock/iStock/StockRocket S. AB 99: Ü16 beide © Thinkstock/ BananaStock; Ü17 © PantherMedia/andresr; Ü18 © fotolia/fotosmile777 S. AB 100: Ü19 © Thinkstock/iStock/Daniel Ernst S. AB 102: © Thinkstock/iStock/Juanmonino S. AB 103: Ü27 © Thinkstock/Photodisc/Jules Frazier S. AB 104: Ü29: links © Thinkstock/iStock/VladislavStarozhilov; rechts © Thinkstock/Photodisc/Getty Images; Ü30: a © Thinkstock/ Hemera/Bartomiej Magierowski; b © iStockphoto/gawrav S. AB 107: Porträts von links: © Thinkstock/iStock/ NADOFOTOS; © Thinkstock/Stockbyte/Jupiterimages; © Thinkstock/Photodisc/Jack Hollingsworth; © Thinkstock/ iStock/Monkey Business Images Ltd; © Thinkstock/Monkey Business Images Ltd; © Thinkstock/iStock/Arkady Chubykin S. AB 109: Ü7: A © PantherMedia/arenaphotouk; B © asa, Vereinigung der Straßenverkehrsämter, Bern; C © iStock/ ProjectB; D © Thinkstock/iStock/alenkadr; E © fotolia/Petra Beerhalter; H © Strassen verkehrsamt des Kantons Zürich; Ü8 © Thinkstock/iStock/AlexRaths S. AB 112: Ü18: a, d © fotolia/xiver; b, c © fotolia/vektorisiert; e © fotolia/ LaCatrina; f © Thinkstock/iStock/zager S. AB 113: links © fotolia/vasilisa_k; rechts © iStockphoto/UygarGeographic S. AB 114: © Thinkstock/iStock/Andreas Rodriguez S. AB 115: Ü27: a © Thinkstock/Purestock; b © Thinkstock/iStock/ NevAnder; c © iStockphoto/Vyacheslav Shramko S. AB 116: Ü2: a © fotolia//LaCatrina; b © fotolia/Wolfgang Meyer; c © fotolia/Alex White; d ©iStockphoto/Philip Barker S. AB 120: Ü5: A © Thinkstock/iStock/Jowita Stachowiak; B © Thinkstock/iStock/DragonImages; Ü6 © Thinkstock/iStock/Juanmonino; Ü8 © Thinkstock/Eyecandy Images S. AB 121: Ü11 © PantherMedia/Kirill Ryzhov S. AB 124: Ü20: 1 © Thinkstock/Fuse; 2 © Thinkstock/iStock/waldru S. AB 126: Ü25: links © Thinkstock/Monkey Business Images; rechts © Thinkstock/Design Pics S. AB 129: © Thinkstock/ iStock/monkeybusinessimages S. AB 130: Ü1 von oben: A, C, E © Thinkstock/iStock/Baz777; B © fotolia//LaCatrina; D © fotolia/Wolfgang Meyer; Ü3: A © fotolia/Marem; B, E © fotolia/markus_marb; C © fotolia/T. Michel; D © iStock.photo/Bytedust; F ©Thinkstock/Hemera/Julius Orpia S. AB 132: © Thinkstock/Photodisc S. AB 133: Ü10: Illus Präpo.sitionswürfel: Gisela Specht, Weßling S. AB 136: © Thinkstock/iStock/Milenko Bokan S. AB 140: Ü4: Illus Präpositi.onswürfel: Gisela Specht, Weßling S. AB 141: Ü1 © Thinkstock/Fuse; Ü3 Schwimmer © Thinkstock/iStock/bubaone S. AB 142: © Thinkstock/iStock/Minerva Studio S. AB 143: Ü1 © iStockphoto/mevans; Ü4 © Thinkstock/iStock/melis82 S. AB 146: Ü14 © Thinkstock/iStock/m-imagephotography; Ü15: links © PantherMedia/auremar; rechts © Panther.Media/wavebreakmediamicro S. AB 149: © iStock/largeformat4x5 S. AB 150: © iStockphoto/targovcom S. AB 151: Ü32: Illus: Fenster, Flasche: Gisela Specht, Weßling S. AB 153: Ordner © Thinkstock/iStock/vladru; Papier © fotolia/ Andreas Mueller; Kulis © Thinkstock/iStock/Volga2012 S. AB 159: Ü18 © Christian Adam, Lübeck; Ü20: a © iStock.photo/Cameron Whitman; b © Thinkstock/Amit Somvanshi; c © Thinkstock/iStock/william87 S. AB 161: © Thinkstock/ iStock/Minerva Studio S. AB 163: © fotolia/vbaleha S. AB 166: Hose © Thinkstock/iStock/NAKphotos; Schuhe © Thinkstock/iStock/zhaubasar S. AB 167: Ü1 © Thinkstock/iStock/AndreyPopov; Ü2: A, B, C, E © Thinkstock/iStock/ Baz777; D © fotolia/T. Michel S. AB 168: © Thinkstock/Blend Images/John Lund S. AB 172: © Thinkstock/iStock/ Manuta S. AB 173: Ü18: A © Thinkstock/iStock/Yulia-Images; B © Thinkstock/iStock/tonivaver; C © Thinkstock/iStock/ gpointstudio; D © Thinkstock/Design Pics/Tomas del Amo; Ü19: A © fotolia/Johanna Mühlbauer; B © fotolia/Joerg Rofeld Picture-Factory; C © Thinkstock/iStock/fotohunter; D © fotolia/Tobilander S. AB 174: Ü20 © Thinkstock/iStock/ JackFrog; Ü21: a2 © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages; b1 © Thinkstock/iStock/Artranqb; b2 © fotolia/Patrick Hermans; c1 © Thinkstock/iStock/JiAA- HodeAek; c2 © Thinkstock/iStock/Brand X Pictures S. AB 176: Ü2: 1 © iStock.photo/alvarez; 2 © Thinkstock/iStock/IPGGuten bergUKLtd; 3 © Thinkstock/iStock/m-imagephotography Lernwortschatz S. LWS 178: Illu Zeitung: Gisela Specht, Weßling S. LWS 182: Journalistin, Pfleger © iStockphoto/jonathandowney; Ärztin, Arbeiter © Thinkstock/iStock/monkeybusinessimages; Mechatroniker, Koch © Thinkstock/Wavebreakmedia Ltd; Polizistin © fotolia/MAST; Kellner © fotolia/WavebreakMediaMicro; Architektin © Thinkstock/Jupiterimages S. LWS 192: Illu alle Präpositionswürfel: Gisela Specht, Weßling S. LWS 199: Mann © Thinkstock/iStock/moodboard S. LWS 203: Hochzeit © PantherMedia/Ralph Rösch; Ostern © Thinkstock/iStock/kzenon; Silvester © Thinkstock/iStock/ SamRyley; Weihnachten © PantherMedia/Carina Hansen; Karneval © irisblende.de Alle anderen Bilder: Matthias Kraus, München Bildredaktion: Nina Metzger, Hueber Verlag, München Im Deutschkurs Was sagt Ihr Kursleiter / Ihre Kursleiterin? Wie bitten Sie um Hilfe? Sprechen Sie. Schreiben Sie. Lesen Sie. Hören Sie. Arbeiten Sie mit Ihrer Ich verstehe das nicht. Wie schreibt man das? Partnerin / Ihrem Partner. Fragen Sie und Zeigen Sie. Ergänzen Sie. Kreuzen Sie an. Was heisst das? Wie spricht man antworten Sie. das aus? Ordnen Sie zu. Markieren Sie. Zeichnen Sie. Machen Sie einen Film. Was sollen wir tun? Bitte helfen Sie mir! 