Grammatik und Kommunikation Grammatik ÜG 10.09 Finden Sie für Eva in fünf Minuten1 Konjunktion: weil möglichst viele Ausreden mit weil. Konjunktion Ende weil ich hier niemand kenne. weil meine Eltern nicht anrufen. Ich bin traurig, weil ich noch keine Freunde gefunden habe. weil ich nicht im Hotel wohnen kann. Warum wohnst du so weit draussen? Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind. Weil mein Hund krank war. Eva, ich habe gestern zwei Stunden auf dich gewartet. Warum bist du nicht gekommen? 2 Perfekt: trennbare Verben ÜG 5.05 einSkaufen →ein ge kauft Präfi x + ge…t/en kennenSlernen Ich habe schon zwei Nachbarn kennengelernt. ich lerne kennen anSkommen →an gekommen ein/kaufen Du hast eingekauft. du kaufst ein an/rufen Ich habe Lara angerufen. ich rufe an auch so: aus-, ab-, auf-, ... 3 Perfekt: Verben auf -ieren…iert: ohne -ge-! passiert? telefoniert. Lernen Sie Wörter immer mit allen Formen und mit Beispielen. 4 Perfekt: nicht-trennbare Verben Präfi x + …t/en: ohne -ge-! erleben du erlebst So etwas hast du noch nie bemerken ich bemerke Ich habe es erst jetzt verstehen ich verstehe Ich habe es auch so: emp-, ent-, ge-, zer-, ... 5 Namen im Genitiv: von + Dativ Annas Mutter = die Mutter von Anna erlebt! bemerkt. verstanden. ÜG 5.05 passieren es passiert Was ist telefonieren ich telefoniere Ich habe beim Gehen ÜG 5.05 ÜG 1.03 telefonieren, sie/er telefoniert, hat telefoniert:Ich habe gestern mit Lauratelefoniert. erleben, sie/er erlebt, hat erlebt:So etwas hast du noch nieerlebt! LEKTION 1 KB 18 achtzehn 1 Kommunikation VON MISSGESCHICKEN ERZÄHLEN: So peinlich! Stell dir vor, … Das glaubst du nicht! | So etwas hast du noch nie erlebt! So ein Pech! | So blöd! | So peinlich! | Zum Glück … Oh je! Und was ist dann passiert? | Und was hast du dann gemacht? VON WOHN- UND LEBENSFORMEN ERZÄHLEN: Ich lebe seit … allein. seit … Jahren allein / getrennt / zusammen mit den Schwiegereltern / … leben seit … geschieden/verheiratet/ledig sein (keine) Kinder haben/wollen seit … berufstätig / pensioniert / arbeitslos sein seit … studieren / als … arbeiten ETWAS BEWERTEN: Das findet er toll. Das fi ndet sie/er (nicht so) toll. Das gefällt ihr/ihm (nicht). EINE AUSSAGE GLIEDERN: Zuerst hat Tim … Zuerst … Dann … Später … Schliesslich … Lernziele Ich kann jetzt … A … Gründe nennen: Warum wohnst du so weit draussen? – Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind.    B … sagen: Das habe ich gestern/früher gemacht: Ich bin zu spät aufgestanden.    C … sagen: Das habe ich erlebt: Ich habe die S-Bahn verpasst.    D … von meiner Familie erzählen: Das ist mein Lieblingscousin Aleko.    E … von Wohn- und Lebensformen erzählen: Meine Schwiegermutter lebt in Italien.    Was ist passiert? Wählen Sie eine Situation und schreiben Sie. 1 2 1 Stell dir vor,gestern bin ich umacht Uhr aus demHaus gegangen und … 3 Ich kenne jetzt … … 8 Familienmitglieder: der Onkel, … … 5 Wohn- oder Lebensformen: die Grossfamilie, … neunzehn 19 KB LEKTION 1 zu spät kommen ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ zu spät kommen ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Indefinitpronomen ©bder Espresso ©gdas Messer ©r die Portion ©o die Löff el Hier ist/sind … (k)einer (k)eins (k)eine keine/welche Ich möchte/nehme/ brauche … (k)einen (k)eins (k)eine keine/welche ÜG 3.03 auch so: meiner, meins, meine, meine … Ich mache einen Espresso. Möchtest du auch einen Espresso? der/ein Espresso →einer den/einen Espresso →einen Kommunikation HÄUFIGKEIT: Wie oft …? Wie oft kochst du / kochen Sie selbst? Immer. / Meistens. / Oft. / Manchmal. / Selten. / Nie. Einmal/Zweimal/Dreimal/… pro Tag/Woche/Monat/Jahr. Zum Frühstück/Mittagessen/Abendessen (Nachtessen) gibt es oft/meistens … Fast immer. / Fast nie. PRIVATE EINLADUNG ZUM ESSEN: Guten Appetit. bei der Ankunft Hier: Die Blumen sind für dich. / für Sie. Tut mir leid, ich habe gar nichts mitgebracht. Soll ich die Schuhe ausziehen? beim Essen Was möchtest du / möchten Sie trinken? Guten Appetit. Möchtest du / Möchten Sie noch ein bisschen? /Darf ich dir/Ihnen noch ein bisschen geben? beim Abschied Vielen Dank für den schönen Abend. Komm / Kommt / Kommen Sie doch das nächste Mal zu mir! Oh, danke. Das ist aber nett. Kein Problem. Ja, bitte. / Lass sie / Lassen Sie sie ruhig an. Das riecht so gut. Wasser, bitte. Danke fürs Kochen. Ja, (sehr) gern. / Nein, danke. Ich bin satt. Gern geschehen. Komm / Kommt / Kommen Sie doch bald wieder einmal. Komm / Kommt / Kommen Sie gut nach Hause. Antworten Sie. Wie oft machen Sie Sport? Wie oft lesen Sie Ihre E-Mails? Wie oft sehen Sie auf Ihr Handy? Wie oft essen Sie Süssigkeiten? Was darf/soll man bei einer Einladung in der Schweiz? Was darf man nicht? Kreuzen Sie an. etwas mitbringen sagen: «Das darf ich nicht essen.» sagen: «Ich bin satt.» sofort nach dem Essen gehen LEKTION 3 KB 42 zweiundvierzig 3 IM RESTAURANT: Ist hier noch frei? einen Sitzplatz suchen Entschuldigung, ist der Platz hier noch frei? / Ist hier noch frei? Danke, das ist sehr nett. bestellen Was darf ich Ihnen bringen? reklamieren Entschuldigung, aber die Suppe ist leider schon kalt. Das Messer ist nicht sauber. Entschuldigung, ich warte jetzt schon 40 Minuten auf das Essen. bezahlen Könnte ich / Könnten wir zahlen? / Die Rechnung, bitte. Ich möchte gern zahlen. Zusammen, bitte. / Getrennt, bitte. Hier bitte. Es stimmt so. (Machen Sie) 20, bitte. Aber sicher. / Natürlich. Nehmen Sie doch Platz. / Nein, tut mir leid. Der Platz ist besetzt. Könnte ich die Karte haben? Könnte ich bestellen? Ich möchte gern … Oh, das tut mir leid. Ich bringe sofort eine neue / ein anderes. Zusammen oder getrennt? Das macht … Franken, bitte. VERGLEICH MIT DEM EIGENEN LAND: Das überrascht mich. Das überrascht mich. | Das fi nde ich interessant. /seltsam. Bei uns ist das genauso. /anders. /nicht so schlimm. /wichtig. ÜBER KOCHGEWOHNHEITEN REDEN: Ich koche gern Fleisch. Ich koche (sehr) gern Fleisch /scharf /süss /… Besonders gern biete ich Fisch / Fleisch /… an. Mein Lieblingsrezept ist … Das essen alle Gäste gern. … koche ich nicht. Viele essen/trinken … nicht gern /dürfen … nicht essen. Lernziele Ich kann jetzt … A … sagen: So oft mache ich etwas: Ich esse nie Fleisch. B … über Gegenstände sprechen: Ich brauche einen Löffel. – Da ist einer. C … Gespräche bei einer Einladung führen: Die Blumen sind für dich. ... eine Radiosendung zum Thema «Einladung» verstehen: Sie hören jetzt unsere Sendung mit dem Thema: Zu Gast bei Freunden. D … ein einfaches Interview verstehen: Herr Vogt, für wie viele Menschen kochen Sie jeden Tag? E … Essen/Getränke bestellen, bezahlen, reklamieren und einen Sitzplatz suchen: Könnte ich bestellen?                   Der Kaffee ist ja kalt! Ah, danke für die Information. Eiskaffee kostet nämlich zwei Franken mehr. Ich kenne jetzt … … 5 Wörter zum Thema Geschirr: der Teller, … … 5 Wörter zum Thema Essen und Mahlzeiten: das Gericht, … dreiundvierzig 43 KB LEKTION 3 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Konjunktion: wenn ÜG 10.11 a Hauptsatz vor dem Nebensatz Was machen Sie, wenn Sie freihaben? Schreiben Konjunktion Ende Sie vier Sätze mit wenn.Ich kann Ihnen kein Zimmer geben, wenn Sie keine Bestätigung haben. b Nebensatz vor dem Hauptsatz Konjunktion Ende ! Wenn Sie keine Bestätigung haben, (dann) kann ich Ihnen kein Zimmer geben. Wenn ich freihabe,gehe ich oft spazieren.Ich mache …, wenn … 2 Ratschlag: sollen im Konjunktiv II ÜG 5.12 ich er/es/sie sollte ich sollte du solltest Geben Sie Ratschläge. er/es/sie sollte wir sollten ihr solltet sie/Sie sollten Du solltest Detektiv werden. Sie solltenfrüh ins Bettgehen. Kommunikation ETWAS VERMUTEN: Ich denke, es gibt … Vielleicht/Wahrscheinlich arbeitet man in der Schweiz durchschnittlich … Ich glaube, die Arbeitnehmer in der Schweiz haben … Ich denke, es gibt … Ja, das glaube/denke ich auch. /Nein, das glaube/denke ich nicht. Vielleicht … Keine Ahnung. ETWAS VERGLEICHEN: Es gibt … in meinem Land. Bei uns in der Türkei / in … arbeitet man / hat man / gibt es … Das gilt auch/nicht für ... Es gibt … in meinem Land. Bei uns / In meinem Heimatland ist das anders. / auch so. Das sehe ich anders. LEKTION 4 KB 54 vierundfünfzig 4 AM TELEFON: Könnten Sie mich mit … verbinden? Könnten Sie mich bitte mit Frau/ Herrn … verbinden? Ist Frau/Herr … schon/noch im Büro? Ist denn sonst jemand aus der Abteilung/vom Personalrestaurant da? Ich versuche es später noch einmal. Ich rufe später noch einmal an. Geben Sie mir doch bitte die Direktnummer von … Vielen Dank. Auf Wiederhören. Schreiben Sie ein Telefongespräch. Tut mir leid, sie/er ist gerade nicht im Büro/da. … ist (noch) nicht da. … ist leider nicht mehr im Büro/da. Es ist im Moment niemand da. Die haben schon Feierabend. Soll sie/er zurückrufen, wenn sie/er kommt? Kann ich ihr/ihm etwas ausrichten? Könnten Sie vielleicht morgen früh noch einmal anrufen? Ja, gern: (das ist) … Lernziele Ich kann jetzt … A … Zusammenhänge ausdrücken: Wenn Sie online gebucht haben, dann haben Sie sicher eine Buchungsbestätigung bekommen. B … Ratschläge geben: Sie sollten regelmässig Stellenangebote lesen. C … Mitteilungen am Arbeitsplatz verstehen: Werden Sie Mitglied! D … Telefongespräche führen: Könnten Sie mich mit … verbinden? E … einen Sachtext verstehen: Schweizer Vollzeit-Arbeitnehmer arbeiten in der Regel 41,9 Stunden pro Woche.                Ich kenne jetzt … … 10 Wörter zum Thema Arbeit und Freizeit: die Besprechung, … … 5 Wörter zum Thema Hotel: die Reservation, … fünfundfünfzig 55 KB LEKTION 4 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Modalverben: Präteritum ÜG 5.09 - 5.12 ich du er/es/sie wir ihr sie/Sie müssen musste musstest musste mussten musstet mussten können konnte konntest konnte konnten konntet konnten wollen wollte wolltest wollte wollten wolltet wollten dürfen durfte durftest durfte durften durftet durften sollen sollte solltest sollte sollten solltet sollten Was mussten/wollten/konnten Sie letztes Wochenende machen? Schreiben Sie. Am Samstag musste ich frühaufstehen. Ich wollte … 2 Konjunktion: dass ÜG 10.06 TiPPdass steht nach bestimmtenKonjunktion Ende Es ist wichtig, dass man einen guten Schulabschluss hat. Ausdrücken. Machen Sie eine Liste. auch so: Ich denke/finde/meine/glaube/bin sicher/ …, dass … Es tut mir leid, dass … Es ist schön, dass … Kommunikation Es ist schön, dass … ÜBER DEN BERUFSWEG SPRECHEN: Als Kind wollte ich … Was wollten Sie als Kind / mit … Jahren werden? Was wollten Sie als Jugendliche/Jugendlicher werden? Was machen Sie jetzt? Als Kind /Mit neun /Als Jugendliche/r wollte ich … werden. Ich wollte …, aber ich konnte/durfte nicht. Ich musste/sollte … Später / Nach der Schule / Nach der Matura habe ich dann studiert / eine Lehre als … gemacht. Jetzt bin ich … von Beruf. / Jetzt arbeite ich als … Ihr Beruf: Zeichnen Sie und/oder schreiben Sie. Als Kind … Als Jugendliche(r) … Jetzt … Später … Als Kind wollte ichTänzerin werden. LEKTION 6 KB 78 achtundsiebzig 6 JEMANDEN NACH SEINER MEINUNG FRAGEN: Findest du (auch), dass …? Was ist im Deutschkurs wichtig? Schreiben Sie. Meinst du / Findest du / Glaubst du (auch), dass …? Bist du (auch) sicher, dass …? SEINE MEINUNG SAGEN: Ich finde, dass … Ich denke/fi nde/meine/glaube/bin sicher, dass … Ich finde, dass manviel sprechen muss. … Was sagen die Personen? Es ist wichtig, dass … Schreiben Sie Sätze. GEFÜHLE/VERSTÄNDNIS AUSDRÜCKEN: Es tut mir leid, dass … Es tut mir (so) leid / Mir tut es leid, dass … Es ist schön, dass … ÜBER DIE SCHULZEIT SPRECHEN: Ich bin mit … in die Schule gekommen. Ich bin mit … in die Schule gekommen. Mein Lieblingsfach / Mein Lieblingslehrer war … … hatte ich gern/nicht gern. /… habe ich gehasst/geliebt. Schön/Langweilig war auch immer …. Im Unterricht mussten/durften wir … Die Lehrer waren streng/super. Wenn wir … ZUSTIMMEN: Gute Idee! Ja, das stimmt. Ja, genau. Gute Idee! Lernziele Mein Lieblingslehrer. Warum? Schreiben Sie fünf Sätze. Es tut mirleid, dass dukrank bist.… Meine Lieblingslehrerinwar Frau Saidi. Sie war meine Lehrerinin der Primarschule. Sie war total nett undnicht streng. … Ich kann jetzt … Ich kenne jetzt … A … über Wünsche und Pläne aus meiner Kindheit/Jugend erzählen: Mit neun wollte ich Astronaut werden. B … meine Meinung ausdrücken: Es ist wichtig, dass man einen guten Schulabschluss hat.       … 10 Wörter zum Thema Ausbildung und Beruf: die Lehre, … C … von meiner Schulzeit erzählen: Mein Lieblingsfach war Mathematik.    D … Weiterbildungsangebote verstehen: Deutsch für Migrantinnen und Migranten E … erzählen: Das habe ich berufl ich gemacht: Meine Ausbildung hat vier Jahre gedauert.       … 5 Schulfächer: Geografie, … neunundsiebzig 79 KB LEKTION 6 Grammatik und Kommunikation Grammatik 1 Dativ als Objekt: Possessivartikel und unbestimmter Artikel ÜG 1.03, 2.04, 5.22 Wer? Wem? (Person) Was? (Sache) IchIch Ich Ich habe kaufe backe schenke ©bmeinem Mann ©gmeinem Kind ©rmeiner Nachbarin ©omeinen Freunden Gartenstühle gekauft . einen Hund. einen Kuchen. ein Buch. auch so: dein-, sein-, ihr-, …; ein-, kein2 Syntax: Stellung der Objekte ÜG 5.22 Dativ(pronomen) Akkusativ Jan kauft ihnen Konzertkarten. Dimi empfi ehlt Ernst Rupp das Tzatziki. Akkusativpronomen Dativpronomen Dimi empfi ehlt es ihm. Wem haben Sie schon mal etwas Selbstgemachtes geschenkt? Schreiben Sie. Mein Lieblingsgeschenk: Ich habe meiner Freundin … 3 Präposition: von + Dativ ÜG 6.04 Was haben Sie bekommen? Von wem haben Sie das ©bmeinem Arbeitskollegen von ©gmeinem Kind ©rmeiner Arbeitskollegin ©oseinen Arbeitskollegen mir bekommen? Schreiben Sie. Mein Lieblingsgeschenk isteine Kette. Ich habe sie vonmeiner Grossmutter bekommen. Geben Sie eine Empfehlung. Schreiben Sie Gespräche. Kommunikation EMPFEHLUNG: Probieren Sie doch mal … Probieren Sie doch mal das Tzatziki. Ich kann es Ihnen nur empfehlen. ©bder Fisch |©bder Salat ©bder Kuchen |©gdas Brot ©rdie Tomaten §a Was soll ich essen? §b Probier doch den Fisch.Ich kann ihn dir nur empfehlen. LEKTION 7 KB 90 neunzig 7 VORLIEBEN AUSDRÜCKEN: Ich schenke gern … Ich fi nde, … Ich schenke (nicht) gern …, weil … In meinem Land … / In meiner Heimat … … darf man auf keinen Fall schenken. / … ist tabu. WICHTIGKEIT AUSDRÜCKEN: Hauptsache, … Ich fi nde es toll, wenn … Ich fi nde das nicht so toll. Mir ist … wichtig. / Mir ist wichtig, dass … Ist das wirklich so wichtig? Die Hauptsache ist, / Hauptsache, dass … Am wichtigsten ist, dass … Muss das sein? ÜBER EIN FEST BERICHTEN: Unser Fest findet … statt. Unser Thema ist … Unser Fest fi ndet am … um/ab … Uhr statt. Wir feiern in/im … /zu Hause bei … Ihr müsst … Unser Raum ist so dekoriert: … Zu essen/trinken gibt es … Und natürlich haben wir auch Musik: … Lernziele Ich kann jetzt … A … über Geschenkideen sprechen: Schenkst du deiner Mutter eine Handcreme?    B … Bitten und Empfehlungen ausdrücken: Probieren Sie doch mal das Tzatziki. Ich kann es Ihnen nur empfehlen.    C … Kurznachrichten über eine Hochzeit verstehen: In zehn Minuten beginnt die Trauung.    … von einem Fest erzählen: Das sind meine Schwester und ihr Mann. Sie haben letztes Jahr geheiratet.    D … meine Meinung und meine Vorlieben zu Geschenken ausdrücken: Ich schenke gern etwas Selbstgemachtes, denn das ist persönlich.    E … ein Fest planen: Unser Fest fi ndet am 20. Juli statt.    Was schenken Sie gern? Was schenken Sie auf keinen Fall? Schreiben Sie. Ich schenke gern …, weil … Ich schenke auf keinen Fall / nicht gern …, weil … Was fi nden Sie bei einem Fest besonders wichtig? Kreuzen Sie an. ⚪ viel Essen ⚪ Musik ⚪ Partyspiele ⚪ Geschenke ⚪ Dekoration ⚪ viele Gäste Mir ist Musik wichtig. Ich kenne jetzt … … 5 Wörter zum Thema Schenken:  der Gutschein, … … 5 Wörter zum Thema Hochzeit:  die Braut, … einundneunzig 91 KB LEKTION 7 Test Lektion 1  / 4 Punkte2 GRA MMA TIK a Weil ich heute keineZeit habe. 1 Wie heissen die Wörter? Ergänzen Sie.1 / 7 Punkte Gestern bin ich umgezogen (gezoumgen) (a). Der (zugUm) (b) hat lange gedauert, am Ende hat (garso) (c) ein (barNach) (d) mitgeholfen . (herBis) (e) habe ich bei meinen Eltern gewohnt. Jetzt wohne ich in einer (geschaft Wohnmein) (f) mit zwei Schweizer 0 – 3 Studenten. Auf Deutsch sagt man: «Aller (fangAn) (g) ist 4 –5 schwer.» Aber ich fi nde das nicht. Ich bin sehr (lichglück) (h) 6 – 7 hier. 2 Schreiben Sie Sätze mit weil. §a Warum kommst du nicht mit in die Berge? §b Weil … a keine Zeit – habe – ich – heute b verloren – mein Portemonnaie – habe – ich c hast – du – angerufen – zu spät d schlecht – ist – das Wetter e meine Schwester – besuchen – ich – will 3 Ergänzen Sie mit sein oder haben in der richtigen Form.3 / 6 Punkte a §a Wann hast du Hannah kennengelernt (kennenlernen)? §b In den Ferien vor einem Jahr. b §a Was denn  (passieren)? §b Ich meinen Schlüssel  (vergessen). c §a ihr schon die Koff er (auspacken)? §b Nein, wir doch erst vor einer Stunde (ankommen). 0 – 5 d §a du Nadja schon (anrufen)? 6 –7 8 – 10§b Ja, wir  gestern lange  (telefonieren). 4 Ordnen Sie z u.4 / 4 Punkte Und was hast du dann gemacht|Zum Glück|Das glaubst du nicht. Stell dir vor|So blöd §a In den Ferien ist mir etwas passiert! (a)! Das muss ich dir erzählen. §b Was denn? §a (b), ich habe in einem Café am Strand meine Handtasche mit Pass, Kreditkarten etc. vergessen. Ich habe es aber erst nach einer halben Stunde bemerkt. (c)!  Und was hast du dann gemacht §b (d)? §a Ich bin natürlich sofort wieder ins Café gegangen. 0 – 2 §b Und? War die Tasche noch dort? 3 4§a Ja. (e)! WÖRTER KOMMUNIKATION LEKTION 1 AB 106 einhundertsechs Test Lektion 2 1 Ergänzen Sie das Gespräch. / 8 Punkte 1 §a Guten Abend, Frau Kraus. Kommen Sie doch her ein. (a) §b Danke. Ich will w k h (b) nicht lange s ö (c). Aber ich habe eine B (d): Ich bekomme morgen mit der Post Bücher aus Italien. Ich muss aber morgen meine K tz (e) zum Arzt bringen und bin nicht zu Hause. Darf der Mann von der Post die Bücher bei Ihnen abgeben? §a Natürlich. Kein Problem. 0 – 4 §b Vielen Dank. Das ist sehr nett von Ihnen. Ich hä (f) eine 5 –6 7 – 8M tt l n (g) an meinen B k (h). Dann weiss der Mann Bescheid und k g t (i) bei Ihnen. A / 3 Punkte 2 Ordnen Sie zu.hinauf |hinaus | herein |herüber a Hallo, Herr Bill! Kommen Sie doch und trinken Sie einen Kaffee mit uns. b Schade, hier darf ich heute nicht gehen. B 2 c Hier darf man nur im Notfall hinausgehen. C D d Kommen Sie bitte , Frau König. 3 / 8 Punkte 3 Ordnen Sie zu und ergänzen Sie der – das – die in der richtigen Form.hängt | lege |liegt | stecken |stellen a Du, da  hängt ein Schild an d er Tür: «Ruhe, bitte». Meinst du, wir dürfen stören? b Ah, Sie bringen den neuen Drucker. Bitte Sie ihn gleich auf d Schreibtisch. c Nein, der Computer ist nicht kaputt. Sie müssen nur zuerst den Stecker in d Steckdose . 0 – 5 d Ich Ihnen die Gebrauchsanweisung auf d Tisch. 6 –8 9 – 11 e Das Papier für den Drucker neben d Telefon. 4 / 5 Punkte 4 Ergänzen Sie die Mitteilung.Lieber Herr Zwolinski, ich muss heute Abend nach Lausanne fahren. Meine Mutter ist krank. Könnten Sie (a) bitte meine Katze füttern? (b) wirklich nett. (c) in Ihren Briefkasten – wie beim letzten Mal. (d), das ist in Ordnung. (e) für Ihre Hilfe und 0 – 2 (f) Grüsse, Zahrife Yilmaz 3 4 – 5 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION einhundertneunzehn 119 AB LEKTION 2 Test Lektion 3 1 Was passt nicht? Streichen Sie. / 6 Punkte a der Löffel – die Tasse – das Messer – die Gabel b die Kanne – die Schüssel – die Pfanne – der Löffel c das Schnitzel – das Menu – das Dessert – die Vorspeise d süss – frisch – salzig – scharf e oft – selten – immer – vorher 0 – 3 f bezahlen – leiten – bestellen – reklamieren 4 g abends – morgens – meistens − mittags 5 – 6 2 Ergänzen Sie in der richtigen Form: ein-, kein-, welch-. / 7 Punkte a §a Wo sind die Zitronen? b §a Gibst du mir bitte einen Löffel? c §a Ich möchte einen Tee. Du auch? d §a Haben wir noch Nüsse? e §a Ich esse jetzt ein Müesli. f §a Möchtest du noch einen Kaffee? g §a Wo ist denn meine Tasse? h §a Haben wir noch Bananen? §b Wir haben keine mehr. §b Ja, gern, hier ist §b Ja, ich trinke auch gern §b Ja, im Schrank sind noch §b Gute Idee, ich esse auch §b Nein, ich möchte §b Keine Ahnung. Ich sehe hier §b Ja, ich glaube, wir haben noch . . . . mehr. . . 0 – 3 4 – 5 6 – 7 3 Ordnen Sie das Gespräch. / 7 Punkte ◯Hmmm, was riecht denn hier so gut? ◯1 Hallo Simona, komm bitte herein! ◯ Ja, sehr gern sogar! ◯ Hallo Julia. Hier, die sind für dich. ◯ Was möchtest du trinken? Wein, Bier, Wasser, Orangensaft? ◯ Ich habe einen Rindsbraten gemacht. Den isst du doch gern, oder? ◯ Gern ein Glas Wasser. ◯ Oh, Blumen, wie schön. Danke, das ist aber nett! 4 Ordnen Sie zu. / 6 Punkte wir zahlen |Das macht | darf ich Ihnen bringen Wir möchten gern | wir möchten gern bestellen Zusammen oder getrennt | was darf ich Ihnen zu trinken bringen a §a Entschuldigung, . §b Was ? §a das Schnitzel und den Rindsbraten. §b Und was darf ich Ihnen zu trinken bringen ? b §a Könnten §b§a Zusammen, bitte. §b ? ? 64.60 Franken. 0 – 6 7 – 10 11 – 13 1 2 3 4 WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION LEKTION 3 AB 130 einhundertdreissig Test Lektion 4 1 Ordnen Sie zu.1 / 7 Punkte Kündigung | Arbeitnehmer |Zettel | Personalabteilung | Tipp |sicher | notieren Durchschnitt a §a Wie viele Stunden pro Woche arbeiten Arbeitnehmer in der Schweiz? §b Vollzeit-Arbeitnehmer arbeiten im  41,9 Wochenstunden. b §b Du, Lena, ich möchte meine schreiben. Was muss ich jetzt machen? Kannst du mir einen  geben? §a Ich weiss es auch nicht. Warum gehst du nicht zur ? Die können dir helfen. c §a Entschuldigen Sie, können Sie mir bitte einen und 0 – 3 einen Kugelschreiber geben? Ich muss mir schnell etwas . 4–5 §b Ja, klar. Bitte sehr. 6 – 7 2 Schreiben Sie Sätze mit wenn.2 / 3 Punkte a Niemand soll mich stören. Ich bin an einer Besprechung. Niemand soll mich stören , wenn  ich an einer Besprechung bin . b Suchen Sie eine neue Arbeit? Lesen Sie regelmässig die Stelleninserate. Wenn , . c Haben Sie Fragen zum Lohn? Wenden Sie sich an die Personalabteilung. Wenn , dann . d Ich nehme einen Tag frei. Ich habe viele Überstunden gemacht. , wenn . 3 Ergänzen Sie sollte- in der richtigen Form.3 / 3 Punkte a Ihr Kollege ist krank. Er sollte zum Arzt gehen. b Eure Kollegin ist neu. Ihr  ihr am Anfang helfen. c Anas Kinder sind heute sehr müde. Sie früh ins Bett gehen. 0 – 3 d Du bist nicht glücklich bei deiner Arbeit. Du dir eine neue Stelle 4 5 – 6suchen. 4 Was kann man auch sagen? Verbinden Sie.4 / 5 Punkte a Frau Roth ist heute schon nach Hause 1 Könnte ich bitte die Telefon-gegangen. nummer von Frau Roth haben? b Könnte ich bitte mit Frau Roth 2 Könnte Frau Roth sich bitte sprechen? bei mir melden? c Geben Sie mir bitte die Direktnummer 3 Frau Roth hat schon Feierabend. von Frau Roth. 4 Ist Frau Roth schon da? d Versuchen Sie es bitte später noch einmal. 5 Könnten Sie mich bitte mit e Ist Frau Roth schon im Büro? Frau Roth verbinden? 0 – 2 f Könnte Frau Roth mich bitte zurückrufen? 6 Rufen Sie bitte später noch 3 4 – 5einmal an. WÖRTER GRAMMATIK KOMMUNIKATION LEKTION 4 AB 142 einhundertzweiundvierzig Test Lektion 7 1 Geschenkideen: Markieren Sie noch fünf Wörter und ordnen Sie zu.1 / 5 Punkte KETTEIMPARFUMENSCHACHTELARUCKSACKCHCREMENPUPPE a eine Pralines d eine Kette aus Gold b ein – es riecht e eine für das nach Blumen kleine Mädchen c eine für die f mit dem nach Hände Italien reisen 2 Ergänzen Sie. a Was sollen wir Lea zur Hochzeit schenken? b Wir sollten nicht zu viel Geld g b . c Wir haben uns an der Hochzeit gut mit Leas Eltern t d Hoffentlich l f t die Bäckerei die Torte pünktlich. e Die Torte ist super. b r doch mal! 3 Ergänzen Sie.  / 4 Punkte2 h l . 0 – 4 5 –7 8 – 93 / 4 Punkte WÖRTER GRAMMATIK Michael war in Bozen. Er bringt sein er (a) Frau ein italienisches Kochbuch mit. Sein (b) Kindern hat er eine Puppe und ein Buch gekauft. Er zeigt sein (c) Chef und ein (d) Arbeitskollegin Fotos von der Stadt. Er empfi ehlt ein (e) Freund eine Reise dorthin. 4 Ordnen Sie zu.4 / 6 Punkte es |ihn | Ihnen | Ihnen | Ihnen |sie |uns Online eine Torte bestellen – so geht es: Füllen Sie das Online-Formular aus. Wir machen Ihnen (a) ein Angebot und senden (b) (c). Wenn Sie einen Sonderwunsch haben, können Sie (d) 0 – 5 (e) gern nennen. Wir backen Ihre Wunschtorte und liefern 6 –7 8 – 10(f) (g) pünktlich. §b Nächste Woche ist unser Deutschkurs fertig! Sollten wir unserer Lehrerin nicht etwas schenken? Wer hat eine Idee?  Ich finde, wir sollten §c (a) Blumen für Frau Meierhofer kaufen. §d Ach nein. (b) Blumen. Die sind nicht originell. (c), dass ein Geschenk persönlich ist. Wir können doch ein Lied für sie singen. §h (d), wenn wir nur singen. Wir brauchen ein richtiges Geschenk.  (e) gern 0 – 2 Pralines und ein Foto von unserem Kurs. 3 4§b Gute Idee. So machen wir es. 5 Ordnen Sie zu. Ich schenke nicht gern | Ich fi nde, wir sollten | Ich fi nde es nicht so toll In meiner Heimat schenken wir |Mir ist wichtig K OMMUNIKA TION / 4 Punkte 5 einhundertneunundsiebzig 179 AB LEKTION 7 Grammatikübersicht Nomen Namen im Genitiv: von + Dativ Lektion 1 Annas Mutter = die Mutter von Anna Artikelwörter und Pronomen ÜG 1.03Indefinitpronomen Lektion 3 Hier ist/sind … Ich möchte/nehme/brauche … ©bder Espresso (k)einer (k)einen ©gdas Messer (k)eins (k)eins ©r die Portion (k)eine (k)eine ©o die Löffel keine/welche keine/welche auch so: meiner, meins, meine, meine … der/ein Espresso →einer den/einen Espresso →einen ÜG 3.03 Dativ als Objekt: Possessivartikel und unbestimmter Artikel Lektion 7 Wer? Wem? (Person) Was? (Sache) Ich habe ©bmeinem Mann Gartenstühle gekauft. Ich kaufe ©gmeinem Kind einen Hund. Ich backe ©rmeiner Nachbarin einen Kuchen. Ich schenke ©omeinen Freunden ein Buch. auch so: dein-, sein-, ihr-, …; ein-, kein-ÜG 1.03, 2.04, 5.22 Adverbien Direktionaladverbien Lektion 2 Präpositionaladverbien Lektion 5 Wo? Wohin? hier/da dort hierhin /dahin dorthin Stellen Sie die Leiter dahin. sich interessieren für Verb mit Präposition Präpositionaladverb Fragewort dafür Wofür …? sich freuen auf darauf Worauf …? (sich) erinnern an daran Woran …? herein/heraus/herauf/ sich ärgern über darüber Worüber …? herunter/herüber zufrieden sein mit damit Womit …? Ich komme herein/heraus/ träumen von davon Wovon …? herauf/herunter/herüber. Ich habe keine Lust auf Tanzen. hinein/hinaus/hinauf/ → Ich habe keine Lust darauf. hinunter/hinüber →Worauf hast du denn Lust? Ich gehe hinein/hinaus/ hinauf/hinunter/hinüber. hinaufSsteigen Steigen Sie doch bitte hinauf. ÜG 5.23 ÜG 7.02 GR 210 zweihundertzehn Verben Perfekt: trennbare Verben Lektion 1 Präfix + ge…t/en kennenSlernen Ich habe schon zwei Nachbarn kennengelernt. ich lerne kennen ein/kaufen Du hast eingekauft. du kaufst ein an/rufen Ich habe Lara angerufen. ich rufe an auch so: aus-, ab-, auf-, … Perfekt: nicht-trennbare Verben Lektion 1 Präfix + …t/en: ohne -ge-! erleben du erlebst So etwas hast du noch nie erlebt! ÜG 5.05bemerken ich bemerke Ich habe es jetzt erst bemerkt. verstehen ich verstehe Ich habe es verstanden. auch so: emp-, ent-, ge-, zer-, … ÜG 5.05 Perfekt: Verben auf -ieren Lektion 1 …iert: ohne -ge-! passieren es passiert Was ist passiert? telefonieren ich telefoniere Ich habe beim Gehen telefoniert. Ratschlag: sollen im Konjunktiv II Lektion 4 ich sollte du solltest er/es/sie sollte wir sollten ihr solltet sie/Sie sollten Du solltest Detektiv werden. Reflexive Verben Lektion 5 sich bewegen ich bewege mich du bewegst dich er/es/sie bewegt sich wir bewegen uns ihr bewegt euch sie/Sie bewegen sich ÜG 5.12 ÜG 5.05 Verben mit Wechselpräpositionen Lektion 2 «Wo?» + Dativ «Wohin?» + Akkusativ liegen stehen stecken hängen legen stellen stecken hängen ÜG 6.02Fühlen Sie sich müde? Bewegen Sie sich regelmässig! Sie sollten sich gesund ernähren. auch so: sich verabreden, sich ausruhen, sich entspannen, sich ärgern, sich beeilen, sich anziehen, sich schminken, sich kämmen, sich waschen, sich umziehen, sich rasieren, sich konzentrieren, sich beschweren, sich interessieren … ÜG 5.24 zweihundertelf 211 GR Grammatikübersicht Verben mit Präpositionen Lektion 5 sich freuen über, sich kümmern um, sich erinnern an, denken an, Lust haben auf … Dativ Plural auch so:zufrieden sein mit ©bdem Mann ©gdem Kind ©rder Frau ©oden Personen erzählen von, sich verabreden mit, sprechen mit, telefonieren mit, träumen von, Angst haben vor … Modalverben: Präteritum Lektion 6 müssen können wollen dürfen sollen ich musste konnte wollte durfte sollte Akkusativ Plural warten auf ©bden Mann ©gdas Kind ©rdie Frau ©odie Personen auch so: sich beschweren über, sich freuen auf, sich ärgern über, sprechen über, ÜG 5.23du musstest konntest wolltest durftest solltest er/es/sie musste konnte wollte durfte sollte wir mussten konnten wollten durften sollten ihr musstet konntet wolltet durftet solltet sie/Sie mussten konnten wollten durften sollten ÜG 5.09 - 5.12Präpositionen Wechselpräpositionen Lektion 2 ©bdem Tisch ©bden Tisch auf ©gdem Sofa ©rder Leiter ©gdas©rdie Sofa Leiter neben ©oden Glühbirnen ©odie Glühbirnen «Wo?» + Dativ «Wohin?» + Akkusativ Die Sachen liegen auf dem Tisch. Er legt die Sachen auf den Tisch. auch so: an, hinter, in, über, unter, vor, zwischen ÜG 6.02 Präposition: von + Dativ Lektion 7 ©bmeinem Arbeitskollegen ©gmeinem Kind ©rmeiner Arbeitskollegin von ©oseinen Arbeitskollegen mir ÜG 6.04 GR 212 zweihundertzwölf Konjuktionen Konjunktion: weil Lektion 1 Konjunktion Ende weil ich hier niemand kenne. weil meine Eltern nicht anrufen. Ich bin traurig, weil ich noch keine Freunde gefunden habe. weil ich nicht im Hotel wohnen kann. Warum wohnst du so weit draussen? Weil die Mieten im Zentrum so teuer sind. Konjunktion: wenn Lektion 4 a Hauptsatz vor dem Nebensatz Konjunktion Ende ÜG 10.09 Ich kann Ihnen kein Zimmer geben, wenn Sie keine Bestätigung haben. b Nebensatz vor dem Hauptsatz Konjunktion Ende ! Wenn Sie keine Bestätigung haben, (dann) kann ich Ihnen kein Zimmer geben. ÜG 10.11Konjunktion: dass Lektion 6 Konjunktion Ende Es ist wichtig, dass man einen guten Schulabschluss hat. auch so: Ich denke/finde/meine/glaube/bin sicher/ …, dass … Es tut mir leid, dass … Es ist schön, dass … Sätze ÜG 10.06Syntax: Stellung der Objekte Lektion 7 Dativ(pronomen) Akkusativ Jan kauft ihnen Konzertkarten. Dimi empfiehlt Ernst Rupp das Tzatziki. Akkusativpronomen Dativpronomen Dimi empfiehlt es ihm. ÜG 5.22 zweihundertdreizehn 213 GR 